---
layout: post
title: "辨太陽病脈証并治上"
permalink: /sh_taiyang/
---

（一） 太陽之為病，脈浮，頭項強痛而悪寒。

（二） 太陽病，發熱，汗出，悪風，脈緩者，名為中風。

（三） 太陽病，或已發熱，或未發熱，必悪寒，体痛，嘔逆，脈陰陽倶緊者，名為傷寒。

（四） 傷寒一日，太陽受之，脈若静者，為不伝。頗欲吐，若躁煩，脈数急者，為伝也。

（五） 傷寒二三日，陽明少陽証不見者，為不伝也。

（六） 太陽病，發熱而渇，不悪寒者，為温病。若發汗已，身灼熱者，名風温。風温為病，脈陰陽倶浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出。若被下者，小便不利，直視失溲。若被火者，微發黄色，劇則如驚癇，時瘛瘲，若火薫之。一逆尚引日，再逆促命期。

（七） 病有發熱悪寒者，發於陽也；無熱悪寒者，發於陰也。發於陽，七日愈，發於陰，六日愈，以陽数七、陰数六故也。

（八） 太陽病，頭痛至七日以上自愈者，以行其経尽故也。若欲作再経者，針足陽明，使経不伝則愈。

（九） 太陽病，欲解時，従巳至未上。

（一〇） 風家，表解而不了了者，十二日愈。

（一一） 病人身大熱，反欲得衣者，熱在皮膚，寒在骨髄也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮膚，熱在骨髄也。

（一二） 太陽中風，陽浮而陰弱，陽浮者，熱自發，陰弱者，汗自出，嗇嗇悪寒，淅淅悪風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。

（一三） 太陽病，頭痛，發熱，汗出，悪風，桂枝湯主之。

（一四） 太陽病，項背強几几，反汗出悪風者，桂枝加葛根湯主之。

（一五） 太陽病，下之後，其気上衝者，可与桂枝湯，方用前法；若不上衝者，不得与之。

（一六） 太陽病三日，已發汗，若吐、若下、若温針，仍不解者，此為壊病，桂枝不中与之也，観其脈証，知犯何逆，随証治之。桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可与之也。常須識此，勿令誤也。

（一七） 若酒客病，不可与桂枝湯，得之則嘔，以酒客不喜甘故也。

（一八） 喘家作，桂枝湯加厚朴、杏子佳。

（一九） 凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。

（二〇） 太陽病，發汗，遂漏不止，其人悪風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。

（二一） 太陽病，下之後，脈促胸満者，桂枝去芍薬湯主之。

（二二） 若微寒者，桂枝去芍薬加附子湯主之。

（二三） 太陽病，得之八九日，如瘧状，發熱悪寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發。脈微緩者，為欲愈也；脈微而悪寒者，此陰陽倶虚，不可更發汗、更下、更吐也；面色反有熱色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黄各半湯。

（二四） 太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，却与桂枝湯則愈。

（二五） 服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，与桂枝湯，如前法。若形似瘧，一日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一湯。

（二六） 服桂枝湯，大汗出後，大煩渇不解，脈洪大者，白虎加人参湯主之。

（二七） 太陽病，發熱悪寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可發汗，宜桂枝二越婢一湯。

（二八） 服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下満微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之。

（二九） 傷寒，脈浮，自汗出，小便数，心煩，微悪寒，脚攣急，反与桂枝欲攻其表，此誤也。得之便厥，咽中乾，煩躁吐逆者，作甘草乾姜湯与之，以復其陽。若厥愈足温者，更作芍薬甘草湯与之，其脚即伸。若胃気不和，譫語者，少与調胃承気湯。若重發汗，復加焼針者，四逆湯主之。

（三〇） 問曰：証象陽旦，按法治之而増劇，厥逆，咽中乾，両脛拘急而譫語。師曰：言夜半手足当温，両脚当伸後如師言。何以知此？　答曰：寸口脈浮而大，浮為風，大為虚，風則生微熱，虚則両脛攣，病形象桂枝，因加附子参其間，増桂令汗出，附子温経，亡陽故也。厥逆，咽中乾，煩躁，陽陰内結，譫語，煩乱，更飲甘草乾姜湯，夜半陽気還，両足当熱，脛尚微拘急，重与芍薬甘草湯，爾乃脛伸。以承気湯微溏；則止其譫語，故知病可愈。
