---
layout: post
title: "辨陽明病脈證並治"
permalink: /sh_yangming/
---

179、問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約（一雲絡）。是也；正陽陽明者，胃家實是也；少陽陽明者，發汗、利小便已，胃中燥、煩、實，大便難是也。[179]

180、陽明之為病，胃家實（一作寒）。是也。[180]

181、問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病，若發汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因轉屬陽明。不更衣，內實，大便難者，此名陽明也。[181]

182、問曰：陽明病外證雲何？答曰：身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱也。[182]

183、問曰：病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也？答曰：雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。[183]

184、問曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明居中，主土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。[184]

185、本太陽，初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。傷寒發熱，無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。[185]
186、傷寒三日，陽明脈大。[186]

187、傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為系在太陰。太陰者，身當發黃；若小便自利者，不能發黃；至七八日，大便硬者，為陽明病也。[187]

188、傷寒轉系陽明者，其人濈然微汗出也。[188]

189、陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難也。[189]

190、陽明病，若能食，名中風，不能食，名中寒。[190]

191、陽明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬後溏。所以然者，以胃中冷，水谷不別故也。[191]

192、陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，奄然發狂，濈然汗出而解者，此水不勝谷氣，與汗共並，脈緊則愈。[192]

193、陽明病欲解時，從申至戌上。[193]

194、陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，攻其熱必噦。[194]

195、陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，此欲作谷癉。雖下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也。[195]

196、陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。[196]

197、陽明病，反無汗，而小便利，二三日嘔而咳，手足厥者，必苦頭痛。若不咳不嘔，手足不厥者，頭不痛。（一雲冬陽明）。[197]

198、陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。（一雲冬陽明）。[198]

199、陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。[199]

200、陽明病，被火，額上微汗出，而小便不利者，必發黃。[200]

201、陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時。但浮者，必盜汗出。[201]

202、陽明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。[202]

203、陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便硬。當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。[203]

204、傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。[204]

205、陽明病，心下硬滿者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。[205]

206、陽明病，面合色赤，不可攻之。必發熱，色黃者，小便不利也。[206]

207、陽明病，不吐不下，心煩者，可與《調胃承氣湯》。方一。[207]
甘草二兩（炙） 芒消半升 大黃四兩（清酒洗）
右三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，內芒消，更上微火一二沸。溫頓服之，以調胃氣。

208、陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已硬也，《大承氣湯》主之。若汗多，微發熱惡寒者，外未解也，一法與《桂枝湯》。其熱不潮，未可與《承氣湯》。若腹大滿不通者，可與《小承氣湯》，微和胃氣，勿令至大洩下。《大承氣湯》。方二。[208]
大黃四兩（酒洗） 厚朴半斤（炙，去皮） 枳實五枚（炙） 芒消三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，更煮取二升，去滓，內芒消，更上微火一兩沸。分溫再服，得下，余勿服。

《小承氣湯》方
大黃四兩 厚朴二兩（炙，去皮） 枳實三枚（大者，炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分溫二服，初服湯當更衣，不爾者，盡飲之；若更衣者，勿服之。

209、陽明病，潮熱，大便微硬者，可與《大承氣湯》，不硬者，不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與《小承氣湯》，湯入腹中，轉失氣者，此有燥屎也，乃可攻之。若不轉失氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也，欲飲水者，與水則噦。其後發熱者，必大便復硬而少也，以《小承氣湯》和之。不轉失氣者，慎不可攻也。《小承氣湯》。三。用前第二方。[209]

210、夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲者，重語也。直視、譫語、喘滿者死，下利者亦死。[210]

211、發汗多，若重發汗者，亡其陽；譫語，脈短者死，脈自和者不死。[211]

212、傷寒，若吐，若下後不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安（一雲順衣妄撮，怵惕不安）。微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語者，《大承氣湯》主之。若一服利，則止後服。四。用前第二方。[212]

213、陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，《小承氣湯》主之。若一服，譫語止者，更莫復服。五。用前第二方。[213]

214、陽明病，譫語，發潮熱，脈滑而疾者，《小承氣湯》主之。因與《承氣湯》一升，腹中轉氣者，更服一升，若不轉氣者，勿更與之。明日又不大便，脈反微澀者，里虛也，為難治，不可更與《承氣湯》也。六。用前第二方。[214]

215、陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜《大承氣湯》下之。七。用前第二方。[215]

216、陽明病，下血、譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。[216]

217、汗（汗一作臥）出譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也。須下者，過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛里實故也。下之愈，宜《大承氣湯》。八。用前第二方（一雲《大柴胡湯》）。[217]

218、傷寒四五日，脈沈而喘滿，沈為在里，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛里實，久則譫語。[218]

219、三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁，面垢（又作枯，一雲向經）。譫語，遺尿。發汗則譫語，下之則額上生汗，手足逆冷。若自汗出者，《白虎湯》主之。方九。 [219]
知母六兩 石膏一斤（碎） 甘草二兩（炙） 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓。溫服一升，日三服。

220、二陽並病，太陽證罷，但發潮熱，手足漐漐汗出，大便難而譫語者，下之則愈，宜《大承氣湯》。十。用前第二方。[220]

221、陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒反惡熱，身重。若發汗則燥，心憒憒反譫語。若加溫針，必怵惕、煩躁不得眠。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上苔者，《梔子豉湯》主之。方十一。[221]
肥梔子十四枚（擘） 香豉四合（綿裹）
右二味，以水四升，煮梔子取二升半，去滓，內豉，更煮取一升半，去滓。分二服，溫進一服，得快吐者，止後服。

222、若渴欲飲水，口乾舌燥者，《白虎加人參湯》主之。方十二。[222]
知母六兩 石膏一斤（碎） 甘草二兩（炙） 粳米六合 人參三兩
右五味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓。溫服一升，日三服。

223、若脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，《豬苓湯》主之。方十三。[223]
豬苓（去皮） 茯苓 澤瀉 阿膠 滑石（碎）各一兩
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，內阿膠烊消。溫服七合，日三服。

224、陽明病，汗出多而渴者，不可與《豬苓湯》；以汗多胃中燥 ，《豬苓湯》復利其小便故也。[224]

225、脈浮而遲，表熱里寒，下利清谷者，《四逆湯》主之。方十四。[225]
甘草二兩（炙） 乾姜一兩半 附子一枚（生用，去皮，破八片）
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分溫二服。強人可大附子一枚、乾姜三兩。

226、若胃中虛冷，不能食者，飲水則噦。[226]

227、脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。[227]

228、陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出者，《梔子豉湯》主之。十五。用前第十一方。[228]

229、陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，與《小柴胡湯》。方十六。[229]
柴胡半斤 黃芩三兩 人參三兩 半夏半升（洗） 甘草三兩（炙） 生薑三兩（切） 大棗十二枚（擘）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。溫服一升，日三服。

230、陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與《小柴胡湯》，上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出而解。十七。用上方。[230]

231、陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻乾，不得汗，嗜臥，一身及目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之小差。外不解，病過十日，脈續浮者，與《小柴胡湯》。十八。用上方。[231]

232、脈但浮，無余症者，與《麻黃湯》。若不尿，腹滿加噦者，不治。《麻黃湯》。方十九。 [232]
麻黃三兩（去節） 桂枝二兩（去皮） 甘草一兩（炙） 杏仁七十個（去皮尖）
右四味，以水九升，煮麻黃，減二升，去白沫，內諸藥，煮取二升半，去滓。溫服八合，覆取微似汗。

233、陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖硬不可攻之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之。若土瓜根及大豬膽汁，皆可為導。二十。[233]
《蜜煎方》。
食蜜七合
右一味，於銅器內，微火煎，當須凝如飴狀，攪之勿令焦著，欲可丸，並手捻作挺，令頭銳，大如指，長二寸許。當熱時急作，冷則硬。以內谷道中，以手急抱，欲大便時乃去之。疑非仲景意，已試甚良。
又，大豬膽一枚，瀉汁，和少許法醋，以灌谷道內，如一食頃，當大便出宿食惡物，甚效。

234、陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜《桂枝湯》。二十一。[234]
桂枝三兩（去皮） 芍藥三兩 生薑三兩 甘草二兩（炙） 大棗十二枚（擘）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。溫服一升，須臾，啜熱稀粥一升，以助藥力取汗。

235、陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜《麻黃湯》。二十二。用前第十九方。 [235]

236、陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飲水漿者，此為瘀熱在里，身必發黃，《茵陳蒿湯》主之。方二十三。 [236]
茵陳蒿六兩 梔子十四枚（擘） 大黃二兩（去皮）
 右三味，以水一斗二升，先煮茵陳，減六升；內二味，煮取三升，去滓。分三服。小便當利，尿如皂莢汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也。

237、陽明證，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎雖硬，大便反易，其色必黑者，宜《抵當湯》下之。方二十四。[237]
水蛭（熬） 虻蟲（去翅足，熬）各三十個 大黃三兩（酒洗） 桃仁二十個（去皮尖及二仁者）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓。溫服一升，不下更服。

238、陽明病，下之，心中懊憹而煩；胃中有燥屎者，可攻；腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜《大承氣湯》。二十五。用前第二方。[238]

239、病人不大便五六日，繞臍痛、煩躁發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。[239]

240、病人煩熱，汗出則解。又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者，宜下之；脈浮虛者，宜發汗。下之與《大承氣湯》，發汗宜《桂枝湯》。二十六。《大承氣湯》用前第二方。《桂枝湯》用前第二十一方。[240]

241、大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜《大承氣湯》。二十七。用前第二方。[241]

242、病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒（一作怫郁）。不能臥者，有燥屎也，宜《大承氣湯》。二十八。用前第二方。[242]

243、食谷欲嘔，屬陽明也，《吳茱萸湯》主之。得湯反劇者，屬上焦也。《吳茱萸湯》。方二十九。[243]

244、太陽病，寸緩、關浮、尺弱，其人發熱汗出，復惡寒，不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。如不下者，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也；小便數者，大便必硬，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水，少少與之，但以法救之。渴者，宜《五苓散》。方三十。[244]
豬苓（去皮） 白術 茯苓各十八銖 澤瀉一兩六銖 桂枝半兩（去皮）
右五味，為散。白飲和服方寸匕，日三服。

245、脈陽微，而汗出少者，為自和（一作如）也；汗出多者，為太過。陽脈實，因發其汗，出多者，亦為太過。太過者，為陽絕於里，亡津液，大便因硬也。[245]

246、脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。[246]

247、趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則硬，其脾為約，《麻子仁丸》主之。方三十一。[247]
麻子仁二升 芍藥半斤 枳實半斤（炙） 大黃一斤（去皮） 厚朴一尺（炙，去皮） 杏仁一升（去皮尖，熬，別作脂）
右六味，蜜和丸如梧桐子大。飲服十丸，日三服，漸加，以知為度。
248、太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，《調胃承氣湯》主之。三十二。用前第一方。[248]

249、傷寒吐後，腹脹滿者，與《調胃承氣湯》。三十三。用前第一方。  [249]

250、太陽病，若吐，若下，若發汗後，微煩，小便數，大便因硬者，與《小承氣湯》和之愈。三十四。用前第二方。[250]

251、得病二三日，脈弱，無太陽「柴胡證」，煩躁，心下硬，至四五日，雖能食，以《小承氣湯》，少少與，微和之，令小安，至六日，與《承氣湯》一升。若不大便六七日，小便少者，雖不受食（一雲不大便）。但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏；須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜《大承氣湯》。三十五。用前第二方。 [251]

252、傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，身微熱者，此為實也，急下之，宜《大承氣湯》。三十六。用前第二方。[252]

253、陽明病，發熱汗多者，急下之，宜《大承氣湯》。三十七。用前第二方，（一雲《大柴胡湯》）。[253]

254、發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜《大承氣湯》。三十八。用前第二方。[254]

255、腹滿不減，減不足言，當下之，宜《大承氣湯》。三十九。用前第二方。[255]

256、陽明少陽合病，必下利，其脈不負者，為順也。負者，失也，互相克賊，名為負也。脈滑而數者，有宿食也,當下之，宜《大承氣湯》。四十。用前第二方。[256]

257、病人無表裡證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消谷喜飢。至六七日不大便者，有瘀血，宜《抵當湯》。四十一。用前第二十四方 。 [257]

258、若脈數不解，而下不止，必協熱便膿血也。[258]

259、傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕（一作溫）在里不解故也。以為不可下也，於寒濕中求之。[259]

260、傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，《茵陳蒿湯》主之。四十二。用前第十三方。[260]

261、傷寒，身黃發熱，《梔子柏皮湯》主之。方四十三。[261]
 肥梔子十五個（擘） 甘草一兩（炙） 黃柏二兩
 右三味，以水四升，煮取一升半，去滓。分溫再服。

262、傷寒，瘀熱在里，身必黃，《麻黃連軺（yáo）赤小豆湯》主之。方四十四。[262]
麻黃二兩（去節） 連軺二兩（連翹根是） 杏仁四十個（去皮尖） 赤小豆一升 大棗十二枚（擘） 生梓白皮（切，一升） 生薑二兩（切） 甘草二兩（炙）
右八味，以潦水一斗，先煮麻黃再沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓。分溫三分，半日服盡。


263、少陽之為病，口苦，咽乾，目眩也。[263]

264、少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。[264]

265、傷寒，脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語，此屬胃。胃和則愈，胃不和，煩而悸（一雲躁）。[265]

266、本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沈緊者，與《小柴胡湯》。方一。[266]
柴胡八兩 人參三兩 黃芩三兩 甘草三兩（炙） 半夏半升（洗） 生薑三兩（切） 大棗十二枚（擘）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。溫服一升，日三服。

267、若已吐下、發汗、溫針，譫語，《柴胡湯》證罷，此為壞病。知犯何逆，以法治之。 [267]

268、三陽合病，脈浮大，上關上，但欲眠睡，目合則汗。[268]

269、傷寒六七日，無大熱，其人躁煩者，此為陽去入陰故也。[269]

270、傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪。其人反能食而不嘔，此為三陰不受邪也。 [270]

271、傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。[271]

272、少陽病欲解時，從寅至辰上。[272]
