# 老子

道可道，非常道；名可名，非常名。<br>
無、名天地之始；有、名萬物之母。<br>
故常無，欲以觀其妙；<br>
常有，欲以觀其徼。<br>
此兩者，同出而異名，同謂之玄。<br>
玄之又玄，眾妙之門。<br>

天下皆知美之為美，斯惡已。<br>
皆知善之為善，斯不善已。<br>
故有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。<br>
是以聖人處無為之事，行不言之教。<br>
萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而不居。<br>
夫唯弗居，是以不去。<br>

不尚賢，使民不爭；<br>
不貴難得之貨，使民不為盜；<br>
不見可欲，使民心不亂。<br>
是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。<br>
常使民無知無欲。使夫智者不敢為也。<br>
為無為，則無不治。<br>

道盅，而用之或不盈。淵兮似萬物之宗；<br>
挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，湛兮似或存。<br>
吾不知誰之子，象帝之先。<br>

天地不仁，以萬物為芻狗；<br>
聖人不仁，以百姓為芻狗。<br>
天地之間，其猶橐籥乎！<br>
虛而不屈，動而愈出。<br>
多言數窮，不如守盅。<br>

谷神不死，是謂玄牝。<br>
玄牝之門，是謂天地根。<br>
綿綿若存，用之不勤。<br>

天長地久。<br>
天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。<br>
是以聖人後其身而身先，外其身而身存。<br>
非以其無私耶？<br>
故能成其私。<br>

上善若水，水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。<br>
居善地，心善淵，與善仁，言善信，正善治，事善能，動善時。<br>
夫唯不爭，故無尤。<br>

持而盈之，不如其已；揣而銳之，不可長保。<br>
金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。<br>
功成身退，天之道。<br>

載營魄抱一，能無離乎？<br>
專氣致柔，能嬰兒乎？<br>
滌除玄覽，能無疵乎？<br>
愛國治民，能無為乎？<br>
天門開闔，能為雌乎？<br>
明白四達，能無知乎？<br>
生之畜之。<br>
生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。<br>

三十輻，共一轂，當其無，有車之用。<br>
埏埴以為器，當其無，有器之用。<br><br>
鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。<br>
故有之以利，無之以為用。<br>

五色令人目盲；<br>
五音令人耳聾；<br>
五味令人口爽；<br>
馳騁畋獵，令人心發狂；<br>
難得之貨，令人行妨。<br>
是以聖人為腹不為目，故去彼取此。<br>

「寵辱若驚，貴大患若身」。<br>
何謂寵辱若驚？<br>
寵為上，辱為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。<br>
何謂貴大患若身？<br>
吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？<br><br>
故貴以身為天下，若可寄天下；<br>
愛以身為天下，若可託天下。<br>

視之不見名曰夷，<br>
聽之不聞名曰希，<br>
博之不得名約微。<br>
此三者不可致詰，故混而為一。<br>
其上不皦，其下不眛，繩繩不可名，復歸於無物。<br>
是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。<br>
迎之不見其首，隨之不見其後。<br>
執古之道，以御今之有。<br>
能知古始，是謂道紀。<br>

古之善為道者，微妙玄通，深不可識。<br>
夫唯不可識，故強為之容。<br>
豫兮若冬涉川，猶兮若畏四鄰，<br>
儼兮其若客(容)，渙兮若冰之將釋，<br>
敦兮其若樸，曠兮其若谷，渾兮其若濁。<br>
孰能濁以靜之徐清，孰能安以動之徐生。<br>
保此道者不欲盈。<br>
夫唯不盈，故能蔽而新成。<br>

致虛極，守靜篤。<br>
萬物並作，吾以觀復。<br>
夫物芸芸，各復歸其根。<br>
歸根曰靜，是謂復命。<br>
復命曰常。<br>
知常曰明，不知常，妄作凶。<br>
知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久。<br>
沒身不殆。<br>

太上，不知有之；<br>
其次，親而譽之；<br>
其次，畏之；<br>
其次，侮之。<br>
信不足焉，有不信焉。<br>
悠兮其貴言。<br>
功成，事遂，百姓皆謂：「我自然」。<br>

大道廢，有仁義；<br>
智慧出，有大偽；<br>
六親不和有孝慈，國家昏亂有忠臣。<br>

絕聖棄智，民利百倍；<br>
絕仁棄義，民復孝慈；<br>
絕巧棄利，盜賊無有。<br>
此三者以為文不足，故令有所屬。<br>
見素抱樸，少私寡欲。<br>

絕學無憂。<br>
唯之與阿，相去幾何？<br>
善之與惡，相去若何？<br>
人之所畏，不可不畏。<br>
荒兮其未央哉！<br>
眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。<br>
我獨泊兮其未兆，如嬰兒之未孩。<br><br>
儽儽兮若無所歸。<br>
眾人皆有餘，而我獨若遺。<br>
我愚人之也哉，沌沌兮！<br>
俗人昭昭，我獨昏昏。<br>
俗人察察，我獨悶悶。<br>
澹兮其若海，飂兮若無止。<br>
眾人皆有以，而我獨頑且鄙。<br>
我獨異於人，而貴食母。<br>

孔德之容，惟道是從。道之為物，惟恍惟惚。<br>
惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。<br>
窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。<br>
自古及今，其名不去，以閱眾甫。<br>
吾何以知眾甫之狀哉？以此。<br>

曲則全，枉則直，<br>
窪則盈，敝則新，<br>
少則得，多則惑。<br>
是以聖人抱一為天下式。<br>
不自見，故明；<br>
不自是，故彰；<br>
不自伐，故有功；<br>
不自矜，故長。<br>
古之所謂曲則全者，豈虛言哉！<br><br>
誠全而歸之。<br>

希言自然。<br>
故飄風不終朝。<br>
驟雨不終日。<br>
孰為此者？天地。<br>
天地尚不能久，而況於人乎？<br>
故從事於道者，同於道；<br>
德者，同於德；<br>
失者，同於失。<br>
同於道者，道亦樂得之；<br>
同於德者，德亦樂得之；<br>
同於失者，失亦樂得之。<br>
信不足焉，有不信焉。<br>

企者不立，跨者不行。<br>
自見者不明，自是者不彰，<br>
自伐者無功，自誇者不長。<br>
其於道也，曰：餘食贅行。<br>
物或惡之，故有道者不處。<br>

有物混成，先天地生。<br>
寂兮寥兮，獨立而不改，<br>
周行而不殆，可以為天下母。<br>
吾不知其名，字之曰道，<br>
強為之名曰大。<br>
大曰逝，逝曰遠，遠曰反。<br>
故道大，天大，地大，人亦大。<br>
域中有四大，而人居其一焉。<br>
人法地，地法天，天法道，道法自然。<br>

重為輕根，靜為躁君。<br>
是以聖人終日行不離輜重，雖有榮觀，燕處超然。<br>
奈何萬乘之主，而以身輕天下？<br>
輕則失根，躁則失君。<br>

善行無轍跡，善言無瑕謫，<br>
善數不用籌策，<br>
善閉無關楗而不可開，<br>
善結無繩約而不可解。<br>
是以聖人常善救人，故無棄人；<br>
常善救物，故無棄物。<br>
是謂襲明。<br>
故善人者，不善人之師；<br>
不善人者，善人之資，<br>
雖智大迷。是謂要妙。<br>

知其雄，守其雌，為天下谿。<br>
為天下谿，常德不離，復歸於嬰兒。<br>
知其白，守其黑，為天下式。<br>
為天下式，常德不忒，復歸於無極。<br>
知其榮，守其辱，為天下谷。<br>
為天下谷，常德乃足，復歸於樸。<br>
樸散則為器，聖人用之，則為官長。<br>
故大制不割。<br>

將欲取天下而為之，吾見其不得已。<br>
天下神器，不可為也，不可執也。<br>
為者敗之，執者失之。<br>
故物或行或隨，或歔或吹，或強或羸，或載或隳。<br>
是以聖人去甚，去奢，去泰。<br>

以道佐人主者，不以兵強天下。<br>
其事好還。<br>
師之所處，荊棘生焉。<br>
大軍之後，必有凶年。<br>
善者果而已，不敢以取強。<br>
果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。<br>
果而不得已，果而勿強。<br>
物壯則老，是謂不道。<br>
不道早已。<br>

夫佳兵者不祥之器，物或惡之，故有道者不處。<br>
君子居則貴左，用兵則貴右。<br>
兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。<br>
勝而不美，而美之者，是樂殺人。<br>
夫樂殺人者，則不可得志於天下矣。<br>
吉事尚左，凶事尚右。<br>
偏將軍居左，上將軍居右。<br>
言以喪禮處之。<br>
殺人之眾，以悲哀泣之，戰勝以喪禮處之。<br>

道常無名，樸，雖小，天下莫能臣也。<br>
侯王若能守之，萬物將自賓。<br>
天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。<br>
始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。<br>
譬道之在天下，猶川谷之與江海。<br>

知人者智，自知者明。<br>
勝人者有力，自勝者強。<br>
知足者富，強行者有志。<br>
不失其所者久，死而不亡者壽。<br>

大道氾兮，其可左右。<br>
萬物恃之而生不辭，功成而不有，衣養萬物而不為主。<br>
常無欲，可名於小；<br>
萬物歸焉而不為主，可名為大。<br>
以其終不自大，故能成其大。<br>

執大象，天下往。<br>
往而不害，安平太。<br>
樂與餌，過客止。<br>
道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。<br>

將欲歙之，必固張之。<br>
將欲弱之，必固強之。<br>
將欲廢之，必固舉之。<br>
將欲奪之，必固與之。<br>
是謂微明。<br>
柔弱勝剛強。<br>
魚不可脫於淵，國之利器不可以示人。<br>

道常無為而無不為，侯王若能守之，萬物將自化。<br>
化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。<br>
無名之樸夫亦將無欲。<br>
不欲以靜，天下將自定。<br>

上德不德，是以有德；<br>
下德不失德，是以無德。<br>
上德無為而無以為；下德無為而有以為。<br>
上仁為之而無以為；上義為之而有以為。<br>
上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。<br>
故失道而後德，<br>
失德而後仁，<br>
失仁而後義，<br>
失義而後禮，<br>
夫禮者忠信之薄，<br>
而亂之首。<br>
前識者，道之華，而愚之始。<br>
是以大丈夫處其厚，不居其薄，處其實，不居其華。<br>
故去彼取此。<br>

昔之得一者，天得一以清，<br>
地得一以寧，神得一以靈，<br>
谷得一以盈，萬物得一以生，<br>
侯王得一以為天下貞。其致之。<br>
天無以清將恐裂，<br>
地無以寧將恐廢，<br>
神無以靈將恐歇，<br>
谷無以盈將恐竭，<br>
萬物無以生將恐滅，<br>
侯王無以貴高將恐蹶。<br>
故貴以賤為本，高以下為基。<br>
是以侯王自謂孤、寡、不穀，此非以賤為本邪？<br>
非歟？故至譽無譽。<br>
不欲琭琭如玉，珞珞如石。<br>

反者道之動；弱者道之用。<br>
天下萬物生於有，有生於無。<br>

上士聞道，勤而行之；<br>
中士聞道，若存若亡；<br>
下士聞道，大笑之。<br>
不笑不足以為道。<br>
故建言有之：<br>
明道若眛，<br>
進道若退，<br>
夷道若纇，<br>
上德若谷，<br>
大白若辱，<br>
廣德若不足，<br>
建德若偷，<br>
質德若渝，<br>
大方無隅，<br>
大器晚成，<br>
大音希聲，<br>
大象無形，<br>
道隱無名。<br>
夫唯道，善貸且成。<br>

道生一，一生二，二生三，三生萬物。<br>
萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。<br>
人之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以為稱。<br>
故物或損之而益，或益之而損。<br>
人之所教，我亦教之，梁強者不得其死，吾將以為教父。<br>

天下之至柔，馳騁天下之至堅，無有入無間。<br>
吾是以知無為之有益。<br>
不言之教，無為之益，天下希及之。<br>

名與身孰親？<br>
身與貨孰多？<br>
得與亡孰病？<br>
是故甚愛必大費，多藏必厚亡。<br>
知足不辱，知止不殆，可以長久。<br>

大成若缺，其用不弊；<br>
大盈若沖，其用不窮。<br>
大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。<br>
靜勝躁，寒勝熱，清靜為天下正。<br>

天下有道，卻走馬以糞；<br>
天下無道，戎馬生於郊。<br>
禍莫大於不知足；咎莫大於欲得。<br>
故知足之足，常足矣。<br>

不出戶，知天下；<br>
不窺牖，見天道。<br>
其出彌遠，其知彌少。<br>
是以聖人不行而知，不見而名，無為而成。<br>

為學日益，為道日損。<br>
損之又損，以至於無為。<br>
無為而無不為。<br>
取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。<br>

聖人無常心，以百姓心為心。<br>
善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。<br>
信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。<br>
聖人在天下，歙歙焉；為天下，渾其心。<br>
百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。<br>

出生入死。<br>
生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，動之死地，亦十有三。<br>
夫何故？以其生生之厚。<br>
蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被兵甲。<br>
兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃，夫何故？<br>
以其無死地。<br>

道生之，德畜之，物形之，勢成之。<br>
是以萬物莫不尊道而貴德。<br>
道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。<br>
故道生之，德畜之，長之育之，亭之毒之，養之覆之。<br>
生而不有，為而不恃，長而不宰。<br>
是謂玄德。<br>

天下有始，以為天下母。<br>
既得其母，以知其子；<br>
既知其子，復守其母，<br>
沒身不殆。<br>
塞其兌，閉其門，終身不勤；<br>
開其兌，濟其事，終身不救。<br>
見小曰明，守柔曰強。<br>
用其光，復歸其明，無遺身殃。<br>
是為習常。<br>

使我介然有知，行於大道，惟施是畏。<br>
大道甚夷，而民好徑。<br>
朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；<br>
服文綵，帶利劍，厭飲食，<br>
財貨有餘，是謂盜誇(兮)。<br>
非道也哉！<br>

善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。<br>
修之於身，其德乃真；<br>
修之於家，其德乃餘；<br>
修之於鄉，其德乃長；<br>
修之於邦，其德乃豐；<br>
修之於天下，其德乃普。<br>
故以身觀身，以家觀家，<br>
以鄉觀鄉，以邦觀邦，<br>
以天下觀天下。<br>
吾何以知天下然哉？以此。<br>

含德之厚，比於赤子。<br>
毒蟲不螫，猛獸不據，攫鳥不搏。<br>
骨若筋柔而握固，未知牝牡之合而作，精之至也。<br>
終日號而不嗄，和之至也。<br>
知和曰常，知常曰明。<br>
益生曰祥。心使氣曰強。<br>
物壯則老，是謂不道，不道早已。<br>

知者不言，言者不知。<br>
塞其兌，閉其門，挫其銳，解其紛，和其光，同其塵。<br>
是謂玄同。<br>
故不可得而親，不可得而疏；<br>
不可得而利，不可得而害；<br>
不可得而貴，不可得而賤。<br>
故為天下貴。<br>

以正治國，以奇用兵，以無事取天下。<br>
吾何以知其然哉？以此。<br>
天下多忌諱，而民彌貧；<br>
朝多利器，國家滋昏；<br>
人多伎巧，奇物滋起；<br>
法令滋彰，盜賊多有。<br>
故聖人雲：<br>
我無為而民自化，<br>
我好靜而民自正，<br>
我無事而民自富，<br>
我無欲而民自樸。<br>

其政悶悶，其民醇醇；<br>
其政察察，其民缺缺。<br>
禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。<br>
孰知其極？<br>
其無正。<br>
正復為奇，善復為妖。<br>
人之迷，其日固久。<br>
是以聖人方而不割，廉而不劌，真而不肆，光而不耀。<br>

治人，事天，莫若嗇。<br>
夫唯嗇，是以早服；<br>
早服謂之重積德；<br>
重積德則無不克；<br>
無不克則莫知其極；<br>
莫知其極，可以有國；<br>
有國之母，可以長久。<br>
是謂深根固柢，長生久視之道。<br>

治大國，若烹小鮮。<br>
以道蒞天下，其鬼不神；<br>
非其鬼不神，其神不傷人；<br>
非其神不傷人，聖人亦不傷人。<br>
夫兩不相傷，故德交歸焉。<br>

大國者下流，天下之交。<br>
天下之牝，牝常以靜勝牡，以靜為下。<br>
故大國以下小國，則取小國；<br>
小國以下大國，則取大國。<br>
故或下以取，或下而取。<br>
大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。<br>
夫兩者各得所欲，大者宜為下。<br>

道者萬物之奧，善人之寶，不善人之所保。<br>
美言可以示尊，美行可以加人。<br>
人之不善，何棄之有？<br>
故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。<br>
古之所以貴此道者何？<br>
不曰：求以得，有罪以免邪？<br>
故為天下貴。<br>

為無為，事無事，味無味。<br>
大小多少，報怨以德。<br>
圖難於其易，為大於其細。<br>
天下難事，必作於易；天下大事，必作於細。<br>
是以聖人終不為大，故能成其大。<br>
夫輕諾必寡信，多易必多難。<br>
是以聖人猶難之，故終無難矣。<br>

其安易持，<br>
其未兆易謀，<br>
其脆易泮，<br>
其微易散。<br>
為之於未有，治之於未亂。<br>
合抱之木，生於毫末；<br>
九層之臺，起於累土；<br>
千里之行，始於足下。<br>
為者敗之，執者失之。<br>
是以聖人無為故無敗，無執故無失。<br>
民之從事，常於幾成而敗之。<br>
慎終如始，則無敗事。<br>
是以聖人欲不欲，不貴難得之貨；<br>
學不學，復眾人之所過。<br>
以輔萬物之自然，而不敢為。<br>

古之善為道者，非以明民，將以愚之。<br>
民之難治，以其智多。<br>
故以智治國，國之賊；<br>
不以智治國，國之福。<br>
知此兩者亦稽式。<br>
常知稽式，是謂玄德。<br>
玄德深矣遠矣；與物反矣！<br>
然後乃至大順。<br>

江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。<br>
是以聖人欲上民，必以言下之；<br>
欲先民，必以身後之。<br>
是以聖人處上而民不重；處前而民不害。<br>
是以天下樂推而不厭。<br>
以其不爭，故天下莫能與之爭。<br>

天下皆謂我道大，似不肖。<br>
夫唯大，故似不肖。<br>
若肖，久矣其細也夫。<br>
我有三寶，持而保之。<br>
一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。<br>
慈故能勇，儉故能廣，不敢為天下先，故能成器長。<br>
今捨慈且勇，捨儉且廣，捨後且先，死矣夫慈，以戰則勝，以守則固。<br>
天將救之，以慈衛之。<br>

善為士者不武，<br>
善戰者不怒，<br>
善勝敵者不與，<br>
善用人者為之下。<br>
是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天之極。<br>

用兵有言：「吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。」<br>
是謂行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵。<br>
禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。<br>
故抗兵相加，哀者勝矣。<br>

吾言甚易知，甚易行。<br>
天下莫能知，莫能行。<br>
言有宗，事有君。<br>
夫唯無知，是以不我知。<br>
知我者希，則我者貴。<br>
是以聖人被褐懷玉。<br>

知，不知，上；<br>
不知，知，病。<br>
聖人不病，以其病病。<br>
夫唯病病，是以不病。<br>

民不畏威，則大威至。<br>
無狎其所居，無厭其所生。<br>
夫唯不厭，是以不厭。<br>
是以聖人自知不自見，自愛不自貴。<br>
故去彼取此。<br>

勇於敢則殺，勇於不敢則活。<br>
此兩者，或利或害，天之所惡，孰知其故？<br>
是以聖人猶難之。<br>
天之道，<br>
不爭而善勝，<br>
不言而善應，<br>
不召而自來，<br>
繕然而善謀。<br>
天網恢恢，疏而不失。<br>

民不畏死，奈何以死懼之？<br>
若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？<br>
常有司殺者殺。<br>
夫代司殺者殺，是謂代大匠斲。<br>
夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。<br>

民之饑，以其上食稅之多，是以饑。<br>
民之難治，以其上之有為，是以難治。<br>
民之輕死，以其上求生之厚，是以輕死。<br>
夫唯無以生為者，是賢於貴生。<br>

人之生也柔弱，其死也堅強。<br>
萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。<br>
故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。<br>
是以兵強則不勝，木強則兵。<br>
強大處下，柔弱處上。<br>

天之道，其猶張弓與！<br>
高者抑之，下者舉之；<br>
有餘者損之，不足者補之。<br>
天之道，損有餘而補不足；<br>
人之道，則不然，損不足以奉有餘。<br>
孰能有餘以奉天下？<br>
唯有道者。<br>
是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。<br>

天下莫柔若於水，而攻堅強者莫之能勝。<br>
以其無以易之。<br>
弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。<br>
是以聖人雲：「受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下王。」<br>
正言若反。<br>

和太怨，必有餘怨，安可以為善？<br>
是以聖人執左契，而不責於人。<br>
有德司契，無德司徹。<br>
天道無親，常與善人。<br>

小國寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不遠徒。<br>
雖有舟輿，無所乘之；<br>
雖有甲兵，無所陳之。<br>
使民復結繩而用之。<br>
甘其食，<br>
美其服，<br>
安其居，<br>
樂其俗。<br>
鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死不相往來。<br>

信言不美，美言不信。<br>
善者不辯，辯者不善。<br>
知者不博，博者不知。<br>
聖人不積，既以為人己餘有，既以與人己愈多。<br>
天之道，利而不害；<br>
聖人之道，為而不爭。<br>
