---
layout: post
title: "辨少陰病脈證並治"
permalink: /sh_shaoyin/
---

281、少陰之為病，脈微細，但欲寐也。￼281￼

282、少陰病，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰也。虛故引水自救。若小便色白者，少陰病形悉具。小便白者，以下焦虛，有寒，不能制水，故令色白也。￼282￼

283、病人脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也，此屬少陰，法當咽痛而復吐利。￼283￼

284、少陰病，咳而下利。譫語者，被火氣劫故也，小便必難，以強責少陰汗也。￼284￼

285、少陰病，脈細沈數，病為在里，不可發汗。￼285￼

286、少陰病，脈微，不可發汗，亡陽故也。陽已虛，尺脈弱澀者，復不可下之。￼286￼

287、少陰病，脈緊，至七八日，自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為欲解也。雖煩，下利必自愈。￼287￼

288、少陰病，下利，若利自止，惡寒而踡臥，手足溫者，可治。￼288￼

289、少陰病，惡寒而踡，時自煩，欲去衣被者，可治。￼289￼

290、少陰中風，脈陽微陰浮者，為欲愈。￼290￼

291、少陰病欲解時，從子至寅上。￼291￼

292、少陰病，吐利，手足不逆冷，反發熱者，不死。脈不至者（至一作足）。灸少陰七壯。￼292￼

293、少陰病，八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。￼293￼

294、少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血。未知從何道出，或從口鼻，或從目出者，是名下厥上竭，為難治。￼294￼

295、少陰病，惡寒，身踡而利，手足逆冷者，不治。￼295￼

296、少陰病，吐利，躁煩，四逆者，死。￼296￼

297、少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者，死。￼297￼

298、少陰病，四逆，惡寒而身踡，脈不至，不煩而躁者，死。（一作吐利而躁逆者死）。￼298￼

299、少陰病六七日，息高者，死。￼299￼

300、少陰病，脈微細沈，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日自利，復煩躁不得臥寐者，死。￼300￼

301、少陰病，始得之，反發熱，脈沈者，《麻黃細辛附子湯》主之。方一。￼301￼
麻黃二兩（去節） 細辛二兩 附子一枚（炮，去皮，破八片）
右三味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓。溫服一升，日三服。

302、少陰病，得之二三日，《麻黃附子甘草湯》微發汗。以二三日無證，故微發汗也。方二。￼302￼
麻黃二兩（去節） 甘草二兩（炙） 附子一枚（炮，去皮，破八片）
右三味，以水七升，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓。溫服一升，日三服。

303、少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥，《黃連阿膠湯》主之。方三。￼303￼
黃連四兩 黃芩二兩 芍藥二兩 雞子黃二枚 阿膠三兩（一雲三挺）。
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，內膠烊盡，小冷，內雞子黃，攪令相得。溫服七合，日三服。

304、少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，《附子湯》主之。方四。￼304￼
附子二枚（炮，去皮，破八片） 茯苓三兩 人參二兩 白術四兩 芍藥三兩
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。溫服一升，日三服。

305、少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沈者，《附子湯》主之。五。用前第四方。￼305￼

306、少陰病，下利便膿血者，《桃花湯》主之。方六。￼306￼
赤石脂一斤（一半全用，一半篩末） 乾姜一兩 粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。溫服七合，內赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

307、少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，《桃花湯》主之。七。用前第六方。￼307￼

308、少陰病，下利便膿血者，可刺。￼308￼

309、少陰病，吐利，手足逆冷，煩躁欲死者，《吳茱萸湯》主之。方八。￼309￼
吳茱萸一升 人參二兩 生薑六兩（切） 大棗十二枚（擘）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓。溫服七合，日三服。

310、少陰病，下利，咽痛，胸滿，心煩，《豬膚湯》主之。方九。￼310￼
豬膚一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升；白粉五合，熬香；和令相得。溫分六服。

311、少陰病二三日，咽痛者，可與《甘草湯》，不差，與《桔梗湯》。十。￼311￼
《甘草湯》方
甘草二兩
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。溫服七合，日二服。

《桔梗湯》方
桔梗一兩 甘草二兩
右二味，以水三升，煮取一升，去滓。溫分再服。

312、少陰病，咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出者，《苦酒湯》主之。方十一。￼312￼
半夏（洗，破如棗核，十四枚） 雞子一枚（去黃，內上苦酒，著雞子殼中）
右二味，內半夏著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三劑。

313、少陰病，咽中痛，《半夏散及湯》主之。方十二。￼313￼
半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）
右三味，等分，各別搗散已，合治之。白飲和服方寸匕，日三服。
若不能散服者，以水一升，煎七沸，內散兩方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不當散服。

314、少陰病，下利，《白通湯》主之。方十三。￼314￼
蔥白四莖 乾姜一兩 附子一枚（生，去皮，破八片）
右三味，以水三升，煮取一升，去滓。分溫再服。

315、少陰病，下利，脈微者，與《白通湯》。利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，《白通加豬膽汁湯》主之。服湯，脈暴出者，死，微續者，生。《白通加豬膽湯》。方十四。《白通湯》用上方。￼315￼
蔥白四莖 乾姜一兩 附子一枚（生，去皮，破八片） 人尿五合 豬膽汁一合
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，內膽汁、人尿，和令相得。分溫再服。若無膽，亦可用。

316、少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此為有水氣。其人或咳，或小便利，或下利，或嘔者，《真武湯》主之。方十五。￼316￼
茯苓三兩 芍藥三兩 白術二兩 生薑三兩（切） 附子一枚（炮，去皮，破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。溫服七合，日三服。
若咳者，加五味子半升、細辛一兩、乾姜一兩；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍藥，加乾姜二兩；若嘔者，去附子，加生薑，足前為半斤。
317、少陰病，下利清谷，里寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，《通脈四逆湯》主之。方十六。￼317￼
甘草二兩（炙）  附子大者一枚（生用，去皮，破八片）  乾姜三兩（強人可四兩）
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分溫再服。其脈即出者愈。

面色赤者，加蔥九莖；腹中痛者，去蔥，加芍藥二兩；嘔者，加生薑二兩；咽痛者，去芍藥，加桔梗一兩；利止脈不出者，去桔梗，加人參二兩。病皆與方相應者，乃服之。

318、少陰病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或洩利下重者，《四逆散》主之。方十七。￼318￼
甘草（炙） 枳實（破，水漬，炙乾） 柴胡 芍藥
右四味，各十分，搗篩。白飲和服方寸匕，日三服。
咳者，加五味子、乾姜各五分，並主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；洩利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，內湯中，煮取一升半。分溫再服。

319、少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩，不得眠，《豬苓湯》主之。方十八。￼319￼
豬苓（去皮） 茯苓 阿膠 澤瀉 滑石各一兩
右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，內阿膠烊盡。溫服七合，日三服。

320、少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜《大承氣湯》。方十九。￼320￼
枳實五枚（炙） 厚朴半斤（去皮，炙） 大黃四兩（酒洗） 芒消三合
右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，內大黃，更煮取二升，去滓，內芒消，更上火，令一兩沸。分溫再服，一服得利，止後服。

321、少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜《大承氣湯》。二十。用前第十九方。一法用《大柴胡湯》。￼321￼

322、少陰病，六七日，腹脹，不大便者，急下之，宜《大承氣湯》。二十一。用前第十九方。￼322￼

323、少陰病，脈沈者，急溫之，宜《四逆湯》。方二十二。￼323￼
甘草二兩（炙） 乾姜一兩半 附子一枚（生用，去皮，破八片）
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分溫再服。強人可大附子一枚、乾姜三兩。

324、少陰病，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐。始得之，手足寒，脈弦遲者，此胸中實，不可下也，當吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，當溫之，宜《四逆湯》。二十三。方依上法。￼324￼

325、少陰病，下利，脈微澀，嘔而汗出，必數更衣反少者，當溫其上，灸之。《脈經》雲, 炙厥陰可五十壯。￼325￼
