---
layout: post
title: "辨厥陰病脈證並治"
permalink: /sh_jueyin/
---

（三二六） 厥陰之為病，消渇，気上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蛕。下之利不止。

（三二七） 厥陰中風，脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

（三二八） 厥陰病，欲解時，従丑至卯上。

（三二九） 厥陰病，渇欲飲水者，少少与之愈。

（三三〇） 諸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。

（三三一） 傷寒，先厥，後發熱而利者，必自止；見厥復利。

（三三二） 傷寒，初發熱六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食；今反能食者，恐為除中。食以索餅，不發熱者，知胃気尚在，必愈。恐暴熱来出而復去也。後三日脈之，其熱続在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，並前六日，亦為九日，与厥相応，故期之旦日夜半愈。後三日脈之而脈数，其熱不罷者，此為熱気有余，必發癰膿也。

（三三三） 傷寒脈遅，六七日，而反与黄芩湯徹其熱，脈遅為寒，今与黄芩湯復除其熱，腹中応冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。

（三三四） 傷寒，先厥後發熱，下利必自止。而反汗出，咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗，而利必自止；若不止，必便膿血。便膿血者，其喉不痹。

（三三五） 傷寒，一二日至四五日，厥者必發熱，前熱者後必厥，厥深者熱亦深，厥微者熱亦微。厥応下之，而反發汗者，必口傷爛赤。

（三三六） 傷寒病，厥五日，熱亦五日。設六日当復厥，不厥者自愈。厥終不過五日，以熱五日，故知自愈。

（三三七） 凡厥者，陰陽気不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷者是也。

（三三八） 傷寒，脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁無暫安時者，此為蔵厥，非蛕厥也。蛕厥者，其人当吐蛕，今病者静而復時煩者，此為蔵寒，蛕上入其膈，故煩，須臾復止，得食而嘔，又煩者，蛕聞食臭出，其人常自吐蛕。蛕厥者，烏梅丸主之。又主久利。

（三三九） 傷寒熱少微厥，指頭寒，嘿嘿不欲食，煩躁。数日，小便利，色白者，此熱除也。欲得食，其病為愈；若厥而嘔，胸脅煩満者，其後必便血。
（三四〇） 病者手足厥冷，言我不結胸，小腹満，按之痛者，此冷結在膀胱関元也。

（三四一） 傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多者，其病当愈。四日至七日熱不除者，必便膿血。

（三四二） 傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。寒多熱少，陽気退，故為進也。

（三四三） 傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者，死。

（三四四） 傷寒發熱，下利，厥逆，躁不得臥者，死。

（三四五） 傷寒發熱，下利至甚，厥不止者，死。

（三四六） 傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者，死。有陰無陽故也。

（三四七） 傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虚復厥者，不可下，此亡血，下之死。

（三四八） 發熱而厥，七日下利者，為難治。

（三四九） 傷寒脈促，手足厥逆，可灸之。

（三五〇） 傷寒脈滑而厥者，裏有熱，白虎湯主之。

（三五一） 手足厥寒，脈細欲絶者，当帰四逆湯主之。

（三五二） 若其人内有久寒者，宜当帰四逆加呉茱萸生姜湯。

（三五三） 大汗出，熱不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而悪寒者，四逆湯主之。

（三五四） 大汗，若大下利而厥冷者，四逆湯主之。

（三五五） 病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下満而煩，飢不能食者，病在胸中，当須吐之，宜瓜蒂散。

（三五六） 傷寒，厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草湯，却治其厥。不爾，水漬入胃，必作利也。

（三五七） 傷寒六七日，大下後，寸脈沈而遅，手足厥逆，下部脈不至，喉咽不利，唾膿血，泄利不止者，為難治，麻黄升麻湯主之。

（三五八） 傷寒四五日，腹中痛，若転気下趣少腹者，此欲自利也。

（三五九） 傷寒本自寒下，医復吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，乾姜黄芩黄連人参湯主之。

（三六〇） 下利，有微熱而渇，脈弱者，今自愈。

（三六一） 下利脈数，有微熱汗出，今自愈。設復緊，為未解。

（三六二） 下利，手足厥冷，無脈者，灸之。不温，若脈不還，反微喘者，死。少陰負趺陽者，為順也。

（三六三） 下利，寸脈反浮数，尺中自渋者，必清膿血。

（三六四） 下利清穀，不可攻表，汗出必脹満。

（三六五） 下利，脈沈弦者，下重也。脈大者，為未止；脈微弱数者，為欲自止，雖發熱不死。

（三六六） 下利，脈沈而遅，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴陽，下虚故也。

（三六七） 下利，脈数而渇者，今自愈。設不瘥，必清膿血，以有熱故也。

（三六八） 下利後脈絶，手足厥冷，晬時脈還，手足温者生，脈不還者死。

（三六九） 傷寒，下利，日十余行，脈反実者，死。

（三七〇） 下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。

（三七一） 熱利下重者，白頭翁湯主之。

（三七二） 下利腹脹満，身体疼痛者，先温其裏，乃攻其表。温裏宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。

（三七三） 下利，欲飲水者，以有熱故也。白頭翁湯主之。

（三七四） 下利譫語者，有燥屎也。宜小承気湯。

（三七五） 下利後，更煩，按之心下濡者，為虚煩也，宜梔子豉湯。

（三七六） 嘔家有癰膿者，不可治嘔，膿尽自愈。

（三七七） 嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。

（三七八） 乾嘔，吐涎沫，頭痛者，呉茱萸湯主之。

（三七九） 嘔而發熱者，小柴胡湯主之。

（三八〇） 傷寒，大吐、大下之，極虚，復極汗者，其人外気怫鬱，復与之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中寒冷故也。

（三八一） 傷寒，噦而腹満，視其前後，知何部不利，利之即愈。
