---
layout: default
title: 金匱要略
parent: 傷寒論
grand_parent: 古醫
nav_order: 12
---

# 金匱要略
{: .no_toc }
---

##目錄
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}
---

# 臟腑經絡先後病脈證第一

問曰：上工治未病，何也？師曰：夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾，當先實脾，四季脾旺不受邪，即勿補之；中工不曉相傳，見肝之病，不解實脾，惟治肝也。
夫肝之病，補用酸，助用焦苦，益用甘味之藥調之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能傷腎，腎氣微弱，則水不行；水不行，則心火氣盛；心火氣盛，則傷肺；肺被傷，則金氣不行；金氣不行，則肝氣盛。故實脾，則肝自愈。此治肝補脾之要妙也。肝虛則用此法，實則不在用之。
經曰：「虛虛實實，補不足，損有餘」，是其義也。余臟准此。（1）

夫人稟五常，因風氣而生長，風氣雖能生萬物，亦能害萬物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五臟元真通暢，人即安和。客氣邪風，中人多死。千般疢難，不越三條：一者，經絡受邪，入臟腑，為內所因也；二者，四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中也；三者，房室、金刃、蟲獸所傷。以此詳之，病由都盡。
若人能養慎，不令邪風乾忤經絡；適中經絡，未流傳臟腑，即醫治之。四肢才覺重滯，即導引、吐納、針灸、膏摩，勿令九竅閉塞；更能無犯王法、禽獸災傷；房室勿令竭乏，服食節其冷、熱、苦、酸、辛、甘，不遺形體有衰，病則無由入其腠理。腠者，是三焦通會元真之處，為血氣所注；理者，是皮膚臟腑之文理也。(2)

清邪居上，濁邪居下，大邪中表，小邪中里，馨飪之邪，從口入者，宿食也。五邪中人，各有法度，風中於前，寒中於暮，濕傷於下，霧傷於上，風令脈浮，寒令脈急，霧傷皮腠，濕流關節，食傷脾胃，極寒傷經，極熱傷絡。(13)

問曰：病人有氣色見於面部，願聞其說。師曰：鼻頭色青，腹中痛，苦冷者死。一雲腹中冷，苦痛者死。鼻頭色微黑者，有水氣；色黃者，胸上有寒；色白者，亡血也，設微赤非時者死；其目正圓者痙，不治。又色青為痛，色黑為勞，色赤為風，色黃者便難，色鮮明者有留飲。(3)

問曰：病有急當救里救表者，何謂也？師曰：病，醫下之，續得下利清谷不止，身體疼痛者，急當救里；後身體疼痛，清便自調者，急當救表也。(14)

夫病痼疾加以卒病，當先治其卒病，後乃治其痼疾也。(15)

夫諸病在臟，欲攻之，當隨其所得而攻之，如渴者，與豬苓湯。余皆仿此。(17)

# 痙濕暍病脈證治第二

夫痙脈，按之緊如弦，直上下行。一作築築而弦。《脈經》雲：痙家其脈伏堅，直上下。(9)
病者身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱，面赤，目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也。若發其汗者，寒濕相得，其表益虛，即惡寒甚。發其汗已，其脈如蛇。(7)

太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛痙。(1)

太陽病，其證備，身體強，幾幾然，脈反沈遲，此為痙，栝蔞桂枝湯主之。(11)
栝蔞桂枝湯方：栝蔞根二兩  桂枝三兩  芍藥三兩  甘草二兩  生薑三兩  大棗十二枚

太陽病，無汗而小便反少，氣上衝胸，口噤不得語，欲作剛痙，葛根湯主之。(12)
葛根湯方：葛根四兩  麻黃三兩(去節)  桂枝二兩(去皮)  芍藥二兩  甘草二兩(炙)  生薑三兩  大棗十二枚

痙為病，一本痙字上有剛字。胸滿，口噤，臥不著席，腳攣急，必齘齒，可與大承氣湯。(13)
大承氣湯方：大黃四兩(酒洗)  厚朴半斤(炙，去皮)  枳實五枚(炙)  芒硝三合

太陽病，關節疼痛而煩，脈沈而細一作緩。者，此名濕痹。《玉函》雲中濕。濕痹之候，小便不利，大便反快，但當利其小便。(14)

風濕相搏，一身盡疼痛，法當汗出而解，值天陰雨不止，醫雲此可發汗，汗之病不愈者，何也？蓋發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者，發其汗，但微微似欲出汗者，風濕俱去也。(18)

濕家身煩疼，可與麻黃加術湯發其汗為宜，慎不可以火攻之。(20)
麻黃加術湯方：麻黃三兩(去節)  桂枝二兩(去皮)   甘草一兩(炙)  杏仁七十個(去皮尖)  白術四兩

病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也。可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。(21)
麻黃杏仁薏苡甘草湯方：麻黃(去節)半兩(湯泡)  甘草一兩(炙)  薏苡仁半兩  杏仁十個(去皮尖，炒)

風濕，脈浮，身重，汗出，惡風者，防己黃芪湯主之。(22)
防己黃芪湯方：防己一兩  甘草半兩(炒)  白術七錢半  黃芪一兩一分(去蘆)

傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之；若大便堅，小便自利者，去桂加白術湯主之。(23)
桂枝附子湯方：桂枝四兩(去皮)  生薑三兩(切)  附子三枚(炮，去皮，破八片)  甘草二兩(炙)  大棗十枚(擘)
白術附子湯方：白術二兩  附子一枚半(炮，去皮)  甘草一兩(炙)  生薑一兩半(切)  大棗六枚

風濕相搏，骨節疼煩掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。(24)
甘草附子湯方：甘草二兩(炙)  白術二兩  附子二枚(炮，去皮)  桂枝四兩(去皮)

太陽中暍，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細芤遲。小便已，灑灑然毛聳，手足逆冷，小有勞，身即熱，口開，前板齒燥。若發其汗，則惡寒甚；加溫針，則發熱甚；數下之，則淋甚。(25)

太陽中熱者，暍是也。汗出惡寒，身熱而渴，白虎加人參湯主之。(26)
白虎加人參湯方：知母六兩  石膏一斤(碎)  甘草二兩  粳米六合  人參三兩
太陽中暍，身熱疼重而脈微弱，此以夏月傷冷水，水行皮中所致也，一物瓜蒂湯主之。(27)
一物瓜蒂湯方：瓜蒂二十個
# 百合狐惑陰陽毒病脈證治第三

論曰：百合病者，百脈一宗，悉致其病也。意欲食復不能食，常默默，欲臥不能臥，欲行不能行，欲飲食，或有美時，或有不用聞食臭時，如寒無寒，如熱無熱，口苦，小便赤，諸藥不能治，得藥則劇吐利，如有神靈者，身形如和，其脈微數。

百合病見於陰者，以陽法救之；見於陽者，以陰法救之。見陽攻陰，復發其汗，此為逆；見陰攻陽，乃復下之，此亦為逆。(9)

百合病，不經吐、下、發汗，病形如初者，百合地黃湯主之。(5)
百合地黃湯方：百合七枚(擘)  生地黃汁一升

百合病發汗後者，百合知母湯主之。(2)
百合知母湯方：百合七枚(擘)  知母三兩(切)

百合病下之後者，滑石代赭湯主之。(3)
滑石代赭湯方：百合七枚(擘)  滑石三兩(碎，綿裹)  代赭石如彈丸大一枚(碎，綿裹)

百合病吐之後者，百合雞子湯主之。(4)
百合雞子湯方：百合七枚(擘)  雞子黃一枚

百合病一月不解，變成渴者，百合洗方主之。(6)
百合洗方：
百合病渴不差者，用後方主之。(7)
栝蔞牡蠣散方：栝蔞根  牡蠣熬等分

百合病變發熱者，一作發寒熱。百合滑石散主之。(8)
百合滑石散方：百合一兩(炙)  滑石三兩

狐惑之為病，狀如傷寒，默默欲眠，目不得閉，臥起不安，蝕於喉為蜮，蝕於陰為狐，不欲飲食，惡聞食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蝕於上部則聲喝，一作嗄。甘草瀉心湯主之。(10)
甘草瀉心湯方：甘草四兩  黃芩三兩  人參三兩  乾姜三兩  黃連一兩  大棗十二枚  半夏半升

病者脈數，無熱，微煩，默默但欲臥，汗出，初得之三、四日，目赤如鳩眼；七、八日，目四眥一本此有黃字。黑。若能食者，膿已成也，赤豆當歸散主之。(13)
赤豆當歸散方：赤小豆三升(浸，令芽出，曝乾)  當歸三兩

蝕於下部則咽乾，苦參湯洗之。(11)
苦參湯方：苦參一升
蝕於肛者，雄黃熏之。（12）
雄黃

陽毒之為病，面赤斑斑如錦紋，咽喉痛，唾膿血。五日可治，七日不可治，升麻鱉甲湯主之。(14)
陰毒之為病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鱉甲湯去雄黃、蜀椒主之。(15)
升麻鱉甲湯方：升麻二兩  當歸一兩  蜀椒(炒去汗)一兩  甘草二兩  雄黃半兩(研)  鱉甲手指大一片(炙)

# 瘧病脈證並治第四

病瘧，以月一日發，當以十五日愈；設不差，當月盡解；如其不差，當雲何？師曰：此結為癥瘕，名曰瘧母，急治之，宜鱉甲煎丸。(2)
鱉甲煎丸方：鱉甲十二分(炙)  烏扇三分(燒)  黃芩三分  柴胡六分  鼠婦三分(熬)  乾姜三分  大黃三分  芍藥五分  桂枝三分  葶藶一分(熬)  石葦三分(去毛)  厚朴三分  牡丹五分(去心)  瞿麥二分  紫葳三分  半夏一分  人參一分  蟅蟲五分(熬)  阿膠三分(炙)  蜂窩四分(炙)  赤硝十二分  蜣螂六分(熬)  桃仁二分

師曰：陰氣孤絕，陽氣獨發，則熱而少氣煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧。若但熱不寒者，邪氣內藏於心，外捨分肉之間，令人消鑠脫肉。(3)

溫瘧者，其脈如平，身無寒但熱，骨節疼煩，時嘔，白虎加桂枝湯主之。(4)
白虎加桂枝湯方：知母六兩  甘草二兩(炙)  石膏一斤  粳米二合  桂枝(去皮)三兩

瘧多寒者，名曰牝瘧，蜀漆散主之。(5)
蜀漆散方：蜀漆(洗去腥)  雲母(燒二日夜)  龍骨等分


# 中風歷節病脈證並治第五

寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛；寒虛相搏，邪在皮膚；浮者血虛，絡脈空虛；賊邪不瀉，或左或右；邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪，喎僻不遂。
邪在於絡，肌膚不仁；邪在於經，即重不勝；邪入於腑，即不識人；邪入於臟，舌即難言，口吐涎。(2)

防己地黃湯：治病如狂狀，妄行，獨語不休，無寒熱，其脈浮。
防己一錢  桂枝三錢  防風三錢  甘草二錢

諸肢節疼痛，身體魁羸，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫欲吐，桂枝芍藥知母湯主之。(8)
桂枝芍藥知母湯方：桂枝四兩  芍藥三兩  甘草二兩  麻黃二兩  生薑五兩  白術五兩  知母四兩  防風四兩  附子二枚(炮)

病歷節不可屈伸，疼痛，烏頭湯主之。(10)
烏頭湯方：治腳氣疼痛，不可屈伸。
麻黃  芍藥  黃芪各三兩  甘草三兩(炙)  川烏五枚(父咀，以蜜二升，煎取一升，即出烏頭)

# 血痹虛勞病脈證並治第六

問曰：血痹病從何得之？師曰：夫尊榮人骨弱肌膚盛，重困疲勞汗出，臥不時動搖，加被微風，遂得之。但以脈自微澀，在寸口、關上小緊，宜針引陽氣，令脈和緊去則愈。(1)

血痹陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹狀，黃芪桂枝五物湯主之。(2)
黃芪桂枝五物湯方：黃芪三兩  芍藥三兩  桂枝三兩  生薑六兩  大棗十二枚

夫男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。(3)

夫失精家少腹弦急，陰頭寒，目眩，一作目眶痛。發落，脈極虛芤遲，為清谷，亡血，失精。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。(8)
_桂枝加龍骨牡蠣湯方_：《小品》雲：虛弱浮熱汗出者，除桂，加白薇、附子各三分，故曰二加龍骨湯。
桂枝  芍藥  生薑各三兩  甘草二兩  大棗十二枚  龍骨  牡蠣各三兩

虛勞里急，悸，衄，腹中痛，夢失精，四肢酸疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。(13)
_小建中湯方_：桂枝三兩(去皮)  甘草三兩(炙)  大棗十二枚  芍藥六兩  生薑三兩  膠飴一升

虛勞里急，諸不足，黃芪建中湯主之。

虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味腎氣丸主之。方見腳氣中。(15)
_腎氣丸方_：乾地黃八兩  山藥  山茱萸各四兩  澤瀉  牡丹皮  茯苓各三兩  桂枝 附子(炮)各一兩
虛勞諸不足，風氣百疾，薯蕷丸主之。(16)
薯蕷丸方：薯蕷三十分  當歸  桂枝  曲  乾地黃  豆黃卷各十分  甘草二十八分  人參七分  芎藭  芍藥  白術  麥門冬  杏仁各六分  柴胡  桔梗  茯苓各五分  阿膠七分  乾姜三分  白斂二分  防風六分  大棗百枚為膏

虛勞虛煩不得眠，酸棗仁湯主之。(17)
酸棗仁湯方：酸棗仁二升  甘草一兩  知母二兩  茯苓二兩  芎藭二兩 深師有生薑二兩。

五勞虛極羸瘦，腹滿不能飲食，食傷、憂傷、飲傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡營衛氣傷，內有乾血，肌膚甲錯，兩目黯黑。緩中補虛，大黃蟅蟲丸主之。(18)
大黃蟅蟲丸方：大黃十分(蒸)  黃芩二兩  甘草三兩  桃仁一升  杏仁一升  芍藥四兩  乾地黃十兩  乾漆一兩  虻蟲一升  水蛭百枚  蠐螬一升  蟅蟲半升

# 肺痿肺癰咳嗽上氣病脈證治第七

大逆上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯主之。(10)
麥門冬湯方：麥門冬七升  半夏一升  人參三兩  甘草二兩  粳米三合  大棗十二枚

肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遺尿，小便數，所以然者，以上虛不能制下故也。此為肺中冷，必眩，多涎唾，甘草乾姜湯以溫之。若服湯已渴者，屬消渴。(5)
甘草乾姜湯方：甘草四兩(炙)  乾姜二兩(炮)

問曰：病咳逆，脈之何以知此為肺癰？當有膿血，吐之則死，其脈何類？師曰：寸口脈微而數，微則為風，數則為熱；微則汗出，數則惡寒。風中於衛，呼氣不入；熱過於營，吸而不出。風傷皮毛，熱傷血脈。風捨於肺，其人則咳，口乾喘滿，咽燥不渴，多唾濁沫，時時振寒。熱之所過，血為之凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥。始萌可救，膿成則死。(2)

肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。(11)
葶藶大棗瀉肺湯方：葶藶(熬令黃色，搗丸如彈子大)  大棗十二枚

《千金》葦莖湯：治咳有微熱、煩滿、胸中甲錯，是為肺癰。
葦莖二升  薏苡仁半升  桃仁五十枚  瓜瓣半升

咳而胸滿，振寒脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如米粥者，為肺癰，桔梗湯主之。(12)
桔梗湯方：亦治血痹。桔梗一兩  甘草二兩

咳而上氣，喉中水雞聲，射乾麻黃湯主之。(6)
射乾麻黃湯方：射乾十三枚一法三兩。 麻黃四兩  生薑四兩  細辛  紫菀  款冬花各三兩  五味子半升  大棗七枚  半夏(大者，洗)八枚一法半升。

咳逆上氣，時時吐濁，但坐不得眠，皂莢丸主之。(7)
皂莢丸方：皂莢八兩(刮去皮，用酥炙)

咳而上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之。(13)
越婢加半夏湯方：麻黃六兩  石膏半斤  生薑三兩  大棗十五枚  甘草二兩  半夏半升
4．寒飲夾熱

咳而脈浮者，厚朴麻黃湯主之。(8)
厚朴麻黃湯方：厚朴五兩  麻黃四兩  石膏如雞子大  杏仁半升  半夏半升  乾姜二兩  細辛二兩  小麥一升  五味子半升
脈沈者，澤漆湯主之(9)
澤漆湯方：半夏半升  紫參五兩一作紫菀。  澤漆三斤(以東流水五斗，煮取一斗五升)  生薑五兩  白前五兩  甘草  黃芩  人參  桂枝各三兩

肺脹，咳而上氣，煩躁而喘，脈浮者，心下有水，小青龍加石膏湯主之。(14)
小青龍加石膏湯方：《千金》證治同，外更加脅下痛引缺盆。
麻黃  芍藥  桂枝  細辛  甘草  乾姜各三兩  五味子  半夏各半升 石膏二兩


# 奔豚氣病脈證治第八

奔豚氣上衝胸，腹痛，往來寒熱，奔豚湯主之。(2)
奔豚湯方：甘草  芎藭  當歸各二兩  半夏四兩  黃芩二兩  生葛五兩  芍藥二兩  生薑四兩  甘李根白皮一升
發汗後，燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上至心，灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯主之。(3)
桂枝加桂湯方：桂枝五兩  芍藥三兩  甘草二兩(炙)  生薑三兩  大棗十二枚
發汗後，臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。(4)
茯苓桂枝甘草大棗湯方：茯苓半斤  甘草二兩(炙)  大棗十五枚  桂枝四兩

# 胸痹心痛短氣病脈證治第九

師曰：夫脈當取太過不及，陽微陰弦，即胸痹而痛，所以然者，責其極虛也。今陽虛知在上焦，所以胸痹、心痛者，以其陰弦故也。(1)

胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸口脈沈而遲，關上小緊數，栝蔞薤白白酒湯主之。(3)
栝蔞薤白白酒湯方：栝蔞實一枚(搗)  薤白半斤  白酒七升

胸痹不得臥，心痛徹背者，栝蔞薤白半夏湯主之。(4)
栝蔞薤白半夏湯方：栝蔞實一枚(搗)  薤白三兩  半夏半升  白酒一斗

胸痹心中痞，留氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心，枳實薤白桂枝湯主之；人參湯亦主之。(5)
枳實薤白桂枝湯方：枳實四枚  厚朴四兩  薤白半斤  桂枝一兩  栝蔞一枚(搗)
人參湯方：人參  甘草  乾姜  白術各三兩


胸痹，胸中氣塞，短氣，茯苓杏仁甘草湯主之；橘枳姜湯亦主之。(6)
茯苓杏仁甘草湯方：茯苓三兩  杏仁五十個  甘草一兩
橘枳姜湯方：橘皮一斤  枳實三兩  生薑半斤

胸痹緩急者，薏苡附子散主之。(7)
薏苡附子散方：薏苡仁十五兩  大附子十枚(炮)

心中痞，諸逆心懸痛，桂枝生薑枳實湯主之。(8)
桂枝生薑枳實湯方：桂枝  生薑各三兩  枳實五枚

心痛徹背，背痛徹心，烏頭赤石脂丸主之。(9)
烏頭赤石脂丸方：蜀椒一兩一法二分。  烏頭一分(炮)  附子半兩(炮)一法一分。  乾姜一兩一法一分。  赤石脂一兩一法二分。


# 腹滿寒疝宿食病脈證治第十

趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者必便難，兩胠疼痛，此虛寒從下上也，當以溫藥服之。(1)
腹滿時減，復如故，此為寒，當與溫藥。(3)
病者腹滿，按之不痛為虛，痛者為實，可下之。舌黃未下者，下之黃自去。(2)

病腹滿，發熱十日，脈浮而數，飲食如故，厚朴七物湯主之(9)
厚朴七物湯方：厚朴半斤  甘草三兩  大黃三兩  大棗十枚  枳實五枚  桂枝二兩  生薑五兩

按之心下滿痛者，此為實也，當下之，宜大柴胡湯。(12)
大柴胡湯方：柴胡半斤  黃芩三兩  芍藥三兩  半夏半升(洗)  枳實四枚(炙)  大黃二兩  大棗十二枚  生薑五兩

痛而閉者，厚朴三物湯主之。(11)
厚朴三物湯方：厚朴八兩  大黃四兩  枳實五枚

腹滿不減，減不足言，當須下之，宜大承氣湯。(13)

腹中寒氣，雷鳴切痛，胸脅逆滿，嘔吐，附子粳米湯主之。(10)
附子粳米湯方：附子一枚(炮)  半夏半斤  甘草一兩  大棗十枚  粳米半升

心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝皮起，出見有頭足，上下痛而不可觸近，大建中湯主之。(14)
大建中湯方：蜀椒二合(去汗)  乾姜四兩  人參二兩  飴糖

脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。(15)
大黃附子湯方：大黃三兩  附子三枚(炮)  細辛二兩

腹痛，脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，緊則不欲食，邪正相搏，即為寒疝。
寒疝繞臍痛，若發則白汗出，手足厥冷，其脈沈緊者，大烏頭煎主之。(17)
烏頭煎方：烏頭大者五枚(熬，去皮，不父咀)

寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺諸藥不能治，抵當烏頭桂枝湯主之。(19)
烏頭桂枝湯方：烏頭；上一味，以蜜二斤，煎減半，去滓，以桂枝湯五合解之，得一升後，初服二合，不知，即服三合；又不知，復加至五合。其知者，如醉狀，得吐者，為中病。
桂枝湯方：桂枝三兩(去皮)  芍藥三兩  甘草二兩(炙)  生薑三兩  大棗十二枚

寒疝腹中痛，及脅痛里急者，當歸生薑羊肉湯主之。(18)
當歸生薑羊肉湯方：當歸三兩  生薑五兩  羊肉一斤

問曰：人病有宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，大承氣湯主之。(21)
脈數而滑者，實也，此有宿食，下之愈，宜大承氣湯。(22)
下利不欲食者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。(23)

宿食在上脘，當吐之，宜瓜蒂散。(24)
瓜蒂散方：瓜蒂一分(熬黃)  赤小豆一分(煮)


# 五臟風寒積聚病脈證並治第十一

肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱，旋覆花湯主之。臣億等校諸本旋覆花湯方，皆同。(7)
旋覆花湯方：旋覆花三兩  蔥十四莖  新絳少許

趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則堅，其脾為約，麻子仁丸主之。(15)
麻子仁丸方：麻子仁二升  芍藥半斤  枳實一斤  大黃一斤(去皮)  厚朴一尺(去皮)  杏仁一升(去皮尖，熬，別作脂)

腎著之病，其人身體重，腰中冷，如坐水中，形如水狀，反不渴，小便自利，飲食如故，病屬下焦，身勞汗出，衣一作表裡冷濕，久久得之，腰以下冷痛，腹重如帶五千錢，甘姜苓術湯主之。(16)
甘草乾姜茯苓白術湯方：甘草  白術各二兩  乾姜  茯苓各四兩

# 痰飲咳嗽病脈證並治第十二

問曰：夫飲有四，何謂也？師曰：有痰飲，有懸飲，有溢飲，有支飲。(1)
問曰：四飲何以為異？師曰：其人素盛今瘦，水走腸間，瀝瀝有聲，謂之痰飲；飲後水流在脅下，咳唾引痛，謂之懸飲；飲水流行，歸於四肢，當汗出而不汗出，身體疼重，謂之溢飲；咳逆倚息，短氣不得臥，其形如腫，謂之支飲。(2)

病痰飲者，當以溫藥和之。(15)

心下有痰飲，胸脅支滿，目眩，苓桂術甘湯主之。(16)
茯苓桂枝白術甘草湯方：茯苓四兩  桂枝  白術各三兩  甘草二兩

夫短氣有微飲，當從小便去之，苓桂術甘湯主之；方見上。腎氣丸亦主之。方見腳氣中。(17)



假令瘦人臍下有悸，吐涎沫而癲眩，此水也，五苓散主之。（31）
五苓散方：澤瀉一兩一分  豬苓三分(去皮)   茯苓三分   白術三分   桂二分(去皮)

先渴後嘔，為水停心下，此屬飲家，小半夏茯苓湯主之。方見上。(41)

病者脈伏，其人欲自利，利反快，雖利，心下續堅滿，此為留飲欲去故也，甘遂半夏湯主之。(18)
甘遂半夏湯方：甘遂（大者）三枚   半夏十二枚(以水一升，煮取半升，去滓)   芍藥五枚 甘草（如指大）一枚(炙)一本作無。

腹滿，口舌乾燥，此腸間有水氣，己椒藶黃丸主之。(29)
防己椒目葶藶大黃丸方：防己   椒目   葶藶(熬)   大黃各一兩；上四味，末之，蜜丸如梧子大

脈沈而弦者，懸飲內痛。(21)
病懸飲者，十棗湯主之。(22)
十棗湯方：芫花(熬)   甘遂   大戟各等分

病溢飲者，當發其汗，大青龍湯主之；小青龍湯亦主之 (23) 。
大青龍湯方：麻黃六兩(去節)   桂枝二兩(去皮)   甘草二兩(炙)  杏仁四十個(去皮尖)  生薑三兩    大棗十二枚    石膏如雞子大(碎)
小青龍湯方：麻黃三兩(去節)  芍藥三兩   五味子半升  乾姜三兩   甘草三兩(炙)  細辛三兩    桂枝三兩 (去皮)   半夏半升(湯洗)

膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面色黧黑，其脈沈緊，得之數十日，醫吐下之不愈，木防己湯主之。虛者即愈；實者三日復發，復與不愈者，宜木防已湯去石膏加茯苓芒硝湯主之。(24)
木防己湯方：木防己三兩  石膏十二枚（如雞子大） 桂枝二兩  人參四兩
木防己去石膏加茯苓芒硝湯方：木防己  桂枝各二兩  人參  茯苓各四兩  芒硝三合  

心下有支飲，其人苦冒眩，澤瀉湯主之。(25)
澤瀉湯方：澤瀉五兩  白術二兩

支飲胸滿者，厚朴大黃湯主之。(26)
厚朴一尺    大黃六兩    枳實四枚  

支飲不得息，葶藶大棗瀉肺湯主之。方見肺癰中。(27)

嘔家本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也，小半夏湯主之。《千金》雲：小半夏加茯苓湯。(28)
小半夏湯方：半夏一升  生薑半斤

卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之。(30)
小半夏加茯苓湯方：半夏一升   生薑半斤   茯苓三兩一法四兩

咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。方見上及肺癰中。(35)

青龍湯下已，多唾口燥，寸脈沈，尺脈微，手足厥逆，氣從小腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時復冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衝。(36)
桂苓五味甘草湯方：茯苓四兩   桂枝四兩(去皮)   甘草三兩(炙)   五味子半升
衝氣即低，而反更咳、胸滿者，用桂苓五味甘草湯去桂加乾姜、細辛，以治其咳滿。(37)
 苓甘五味姜辛湯方： 茯苓四兩  甘草  乾姜  細辛各三兩  五味半升


咳滿即止，而更復渴，衝氣復發者，以細辛、乾姜為熱藥也。服之當遂渴，而渴反止者，為支飲也。支飲者法當冒，冒者必嘔，嘔者復內半夏以去其水。(38)
桂苓五味甘草去桂加乾姜細辛半夏湯方：
茯苓四兩  甘草  細辛  乾姜各二兩 五味子 半夏各半升

水去嘔止，其人形腫者，加杏仁主之。其證應內麻黃，以其人遂痹，故不內之。若逆而內之者，必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也。(39)
苓甘五味加姜辛半夏杏仁湯方：
茯苓四兩  甘草三兩  五味半升  乾姜三兩  細辛三兩  半夏半升  杏仁半升(去皮尖)

若面熱如醉，此為胃熱上衝熏其面，加大黃以利之。(40)
苓甘五味加姜辛半杏大黃湯方：
茯苓四兩  甘草三兩  五味半升  乾姜三兩  細辛三兩  半夏半升  杏仁半升  大黃三兩


# 消渴小便不利淋病脈證並治第十三

厥陰之為病，消渴，氣上衝心，心中疼熱，飢而不欲食，食即吐，下之不肯止。(1)

渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。方見中暍中。(12)

男子消渴，小便反多，以飲一斗，小便一斗，腎氣丸主之。方見腳氣中。(3)

渴欲飲水不止者，文蛤散主之。(6)

脈浮，小便不利，微熱消渴者，宜利小便發汗，五苓散主之。方見上。(4)
渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。方見上。(5)

小便不利者，有水氣，其人若渴，栝蔞瞿麥丸主之。(10)
栝蔞瞿麥丸方：栝蔞根二兩  茯苓三兩  薯蕷三兩  附子一枚(炮)  瞿麥一兩

小便不利，蒲灰散主之；滑石白魚散、茯苓戎鹽湯並主之。(11)
蒲灰散方：蒲灰七分  滑石三分
滑石白魚散方：滑石二分  亂發二分(燒)  白魚二分
茯苓戎鹽湯方：茯苓半斤  白術二兩  戎鹽彈丸大一枚

脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。(13)
豬苓湯方：豬苓(去皮)  茯苓  阿膠  滑石  澤瀉各一兩

#水氣病脈證並治第十四

師曰：寸口脈沈而遲，沈則為水，遲則為寒，寒水相搏。趺陽脈伏，水谷不化，脾氣衰則鶩溏，胃氣衰則身腫。少陽脈卑，少陰脈細，男子則不便小利，婦人則經水不通。經為血，血不利則為水，名曰血分。(19)

問曰：病有血分水分，何也？師曰：經水前斷，後病水，名曰血分，此病難治；先病水，後經水斷，名曰水分，此病易治。何以故？去水，其經自下。(20)

師曰：病有風水、有皮水、有正水、有石水、有黃汗。風水，其脈自浮，外證骨節疼痛，惡風；皮水，其脈亦浮，外證胕腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不渴，當發其汗。正水，其脈沈遲，外證自喘；石水，其脈自沈，外證腹滿不喘。黃汗，其脈沈遲，身發熱，胸滿，四肢頭面腫，久不愈，必致癰膿。(1)。

寸口脈沈滑者，中有水氣，面目腫大，有熱，名曰風水。視人之目窠上微擁，如蠶新臥起狀，其頸脈動，時時咳，按其手足上，陷而不起者，風水。(3)


師曰：諸有水者，腰以下腫，當利小便；腰以上腫，當發汗乃愈。(18)

風水，脈浮身重，汗出惡風者，防己黃芪湯主之。腹痛加芍藥。(22)
防己黃芪湯方：方見濕病中。

風水惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱，越婢湯主之。(23)
越婢湯方：麻黃六兩  石膏半斤  生薑三兩  大棗十五枚  甘草二兩

里水者，一身面目黃腫，其脈沈，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加術湯主之。方見下(5)

里水，越婢如術湯主之；甘草麻黃湯亦主之。(25)
越婢加術湯方：見上。於內加白術四兩，又見腳氣中。
甘草麻黃湯方：甘草二兩  麻黃四兩

皮水之為病，四肢腫，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之。(24)
防己茯苓湯方：防己三兩  黃芪三兩  桂枝三兩  茯苓六兩  甘草二兩

厥而皮水者，蒲灰散主之。方見消渴中。(27)

水之為病，其脈沈小，屬少陰；浮者為風，無水虛脹者，為氣。水，發其汗即已。脈沈者宜麻黃附子湯；浮者宜杏子湯。(26)
麻黃附子湯方：麻黃三兩  甘草二兩  附子一枚（炮）
杏子湯方：未見，恐是麻黃杏仁甘草石膏湯。
問曰：黃汗之為病，身體腫，一作重。發熱汗出而渴，狀如風水，汗霑衣，色正黃如柏汁，脈自沈，何從得之？師曰：以汗出入水中浴，水從汗孔入得之，宜芪芍桂酒湯主之。(28)
黃芪芍桂苦酒湯方：黃芪五兩  芍藥三兩  桂枝三兩

黃汗之病，兩脛自冷；假令發熱，此屬歷節。食已汗出，又身常暮盜汗出者，此勞氣也。若汗出已反發熱者，久久其身必甲錯；發熱不止者，必生惡瘡。若身重，汗出已輒輕者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又從腰以上必汗出，下無汗，腰髖弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃芪湯主之。(29)
桂枝加黃芪湯方：
桂枝三兩  芍藥三兩  甘草二兩  生薑三兩  大棗十二枚  黃芪二兩

氣分，心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作，桂枝去芍藥加麻辛附子湯主之。(31)
桂枝去芍藥加麻黃細辛附子湯方：桂枝三兩  生薑三兩  甘草二兩  大棗十二枚  麻黃二兩  細辛二兩  附子一枚（炮）

心下堅，大如盤，邊如旋盤，水飲所作，枳術湯主之。(32)
枳術湯方：枳實七枚  白術二兩



# 黃疸病脈證並治第十五

寸口脈浮而緩，浮則為風，緩則為痹，痹非中風，四肢苦煩，脾色必黃，瘀熱以行。(1)

師曰：病黃疸，發熱煩喘，胸滿口燥者，以病發時，火劫其汗，兩熱所得。然黃家所得，從濕得之。一身盡發熱而黃，肚熱，熱在里，當下之。(8)


谷疸之為病，寒熱不食，食即頭眩，心胸不安，久久發黃，為谷疸，茵陳蒿湯主之。(13)
茵陳蒿湯方：茵陳蒿六兩  梔子十四枚  大黃二兩

酒黃疸，心中懊憹，或熱痛，梔子大黃湯主之。(15)
梔子大黃湯方：梔子十四枚  大黃一兩  枳實五枚  豉一升

黃家日晡所發熱，而反惡寒，此為女勞得之。膀胱急，少腹滿，身盡黃，額上黑，足下熱，因作黑疸。其腹脹如水狀，大便必黑，時溏，此女勞之病，非水也。腹滿者難治。硝石礬石散主之。(14)
硝石礬石散方：硝石  礬石(燒)等分

黃疸腹滿，小便不利而赤，自汗出，此為表和里實，當下之，宜大黃硝石湯。(19)
大黃硝石湯方：大黃  黃柏  硝石各四兩  梔子十五枚

黃疸病，茵陳五苓散主之。一本雲茵陳湯及五苓散並主之。(18)
茵陳五苓散方：茵陳蒿末十分  五苓散五分方見痰飲中。

諸病黃家，但利其小便；假令脈浮，當以汗解之，宜桂枝加黃芪湯主之。方見水氣病中。(16)

諸黃，腹痛而嘔者，宜柴胡湯。必小柴胡湯，方見嘔吐中。(21)



# 驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證治第十六

寸口脈動而弱，動即為驚，弱則為悸。(1)

火邪者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。(12)
桂枝救逆湯方：桂枝三兩(去皮)  甘草二兩(炙)  生薑三兩  牡蠣五兩(熬)  龍骨四兩  大棗十二枚  蜀漆三兩(洗去腥)

心下悸者，半夏麻黃丸主之。(13)
半夏麻黃丸方：半夏  麻黃等分

吐血不止者，柏葉湯主之。(14)
柏葉湯方：柏葉 乾姜各三兩  艾三把

心氣不足，吐血、衄血、瀉心湯主之。(17)
瀉心湯方：亦治霍亂。大黃二兩  黃連  黃芩各一兩

下血，先便後血，此遠血也，黃土湯主之。(15)
黃土湯方：亦主吐血衄血。
甘草  乾地黃  白術  附子(炮)  阿膠  黃芩各三兩  灶中黃土半斤

下血，先血後便，此近血也，赤小豆當歸散主之。方見狐惑中。(16)

病人胸滿，唇痿舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，無寒熱，脈微大來遲，腹不滿，其人言我滿，為有瘀血。(10)

病者如熱狀，煩滿，口乾燥而渴，其脈反無熱，此為陰伏，是瘀血也，當下之。(11)




# 嘔吐噦下利病脈證治第十七

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。(15)
小柴胡湯方：柴胡半斤  黃芩三兩  人參三兩  甘草三兩  半夏半斤  生薑三兩  大棗十二枚

食已即吐者，大黃甘草湯主之。《外台》方：又治吐水。(17)
大黃甘草湯方：大黃四兩  甘草一兩

乾嘔而利者，黃芩加半夏生薑湯主之。(11)
黃芩加半夏生薑湯方：
黃芩三兩  甘草二兩(炙)  芍藥二兩  半夏半升  生薑三兩  大棗十二枚

嘔而胸滿者，茱萸湯主之。(8)
茱萸湯方：吳茱萸一升  人參三兩  生薑六兩  大棗十二枚

乾嘔，吐涎沫，頭痛者，茱萸湯主之。方見上。(9)

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者，難治，四逆湯主之。(14)
四逆湯方：附子一枚(生用)  乾姜一兩半  甘草二兩(炙)

諸嘔吐，谷不得下者，小半夏湯主之。方見痰飲中。(12)

乾嘔，吐逆，吐涎沫，半夏乾姜散主之。(20)
半夏乾姜散方：半夏  乾姜等分

病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憒憒然無奈者，生薑半夏湯主之。(21)
生薑半夏湯方：半夏半升  生薑汁一升

嘔吐而病在膈上，後思水者，解，急與之。思水者，豬苓散主之。(13)
豬苓散方：豬苓  茯苓  白術各等分

胃反，吐而渴欲飲水者，茯苓澤瀉湯主之。(18)
茯苓澤瀉湯方：《外台》雲治消渴脈絕，胃反吐食之。有小麥一升。
茯苓半斤  澤瀉四兩  甘草二兩  桂枝二兩  白術三兩  生薑四兩

嘔而腸鳴，心下痞者，半夏瀉心湯主之。(10)
半夏瀉心湯方：半夏半升(洗)  黃芩三兩  乾姜三兩  人參三兩  黃連一兩  大棗十二枚 甘草三兩(炙)

趺陽脈浮而澀，浮則為虛，澀則傷脾，脾傷則不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脈緊而澀，其病難治。(5)

問曰：病人脈數，數為熱，當消谷引食，而反吐者，何也？師曰：以發其汗，令陽微，膈氣虛，脈乃數，數為客熱，不能消谷，胃中虛冷故也。
脈弦者，虛也，胃氣無余，朝食暮吐，變為胃反。寒在於上，醫反下之，今脈反弦，故名曰虛。(3)

胃反嘔吐者，大半夏湯主之。《千金》雲：「治胃反不受食，食入即吐。《外台》雲：治嘔，心下痞鞕者。」(16)
大半夏湯方：半夏二升(洗完用)   人參三兩  白蜜一升

噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。(7)

乾嘔、噦，若手足厥者，橘皮湯主之。(22)
橘皮湯方：橘皮四兩  生薑半斤

噦逆者，橘皮竹茹湯主之。(23)
橘皮竹茹湯方：橘皮二升  竹茹二升  大棗三十枚  人參一兩  生薑半斤  甘草五兩

熱利下重者，白頭翁湯主之。(43)
白頭翁湯方：白頭翁二兩  黃連  黃柏  秦皮各三兩

下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其里，乃攻其表。溫里宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。(36)
四逆湯方：方見上。
桂枝湯方：桂枝三兩(去皮)  芍藥三兩  甘草二兩(炙)  生薑三兩  大棗十二枚

下利清谷，里寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。(45)
通脈四逆湯方：附子大者一枚(生用)  乾姜三兩(強人可四兩)  甘草二兩(炙)

下利便膿血者，桃花湯主之。(42)
桃花湯方：赤石脂一斤(一半剉，一半篩末)  乾姜一兩  粳米一升

下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，梔子豉湯主之。(44)
梔子豉湯方：梔子十四枚  香豉四合(綿裹)


# 瘡癰腸癰浸淫病脈證並治第十八

諸浮數脈，應當發熱，而反灑淅惡寒，若有痛處，當發其癰。(1)

師曰：諸癰腫，欲知有膿無膿，以手掩腫上，熱者為有膿，不熱者為無膿。(2)

腸癰之為病，其身甲錯，腹皮急，按之濡，如腫狀，腹無積聚，身無熱，脈數，此為腸內有癰膿，薏苡附子敗醬散主之。(3)
薏苡附子敗醬散方：薏苡仁十分  附子二分  敗醬五分

腸癰者，少腹腫痞，按之即痛如淋，小便自調，時時發熱，自汗出，復惡寒。其脈遲緊者，膿未成，可下之，當有血。脈洪數者，膿已成，不可下也。大黃牡丹湯主之。(4)
大黃牡丹湯方：大黃四兩  牡丹一兩  桃仁五十個  瓜子半升  芒硝三合



# 趺蹶手指臂腫轉筋陰狐疝蛔蟲病脈證治第十九

蛔蟲之為病，令人吐涎，心痛發作有時，毒藥不止，甘草粉蜜湯主之。(6)
甘草粉蜜湯方：甘草二兩  粉一兩  蜜四兩

蛔厥者，當吐蛔，令病者靜而復時煩，此為臟寒，蛔上入膈，故煩，須臾復止，得食而嘔，又煩者，蛔聞食臭出，其人當自吐蛔。(7)
蛔厥者，烏梅丸主之。(8)
烏梅丸方：烏梅三百個 細辛六兩  乾姜十兩  黃連一斤  當歸四兩  附子六兩(炮) 川椒四兩(去汗)  桂枝六兩  人參六兩  黃柏六兩


# 婦人妊娠病脈證並治第二十

師曰：婦人得平脈，陰脈小弱，其人渴，不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之。方見下利中。於法六十日當有此證，設有醫治逆者，卻一月，加吐下者，則絕之。(1)

婦人宿有癥病，經斷未及三月，而得漏下不止，胎動在臍上者，為癥痼害。妊娠六月動者，前三月經水利時，胎也。下血者，後斷三月衃也。所以血不止者，其癥不去故也，當下其癥，桂枝茯苓丸主之。(2)
桂枝茯苓丸方：桂枝  茯苓  牡丹(去心)  芍藥  桃仁(去皮尖，熬)各等分

婦人懷妊，腹中朽痛，當歸芍藥散主之。(5)
當歸芍藥散方：當歸三兩  芍藥一斤  芎藭半斤一作三兩。  茯苓四兩  白術四兩  澤瀉半斤

師曰：婦人有漏下者，有半產後因續下血都不絕者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，為胞阻，膠艾湯主之。(4)
芎歸膠艾湯方：一方加乾姜一兩。胡氏治婦人胞動，無干姜。
芎藭  阿膠  甘草各二兩  艾葉  當歸各三兩  芍藥四兩  乾地黃四兩

妊娠嘔吐不止，乾姜人參半夏丸主之。(6)
乾姜人參半夏丸方：乾姜  人參各一兩  半夏二兩

妊娠，小便難，飲食如故，當歸貝母苦參丸主之。(7)
當歸貝母苦參丸方：男子加滑石半兩。當歸  貝母  苦參各四兩

妊娠有水氣，身重，小便不利，灑淅惡寒，起即頭眩，葵子茯苓散主之。(8)
葵子茯苓散方：葵子一斤  茯苓三兩

婦人妊娠，宜常服當歸散主之。(9)
當歸散方：當歸  黃芩  芍藥  芎藭各一斤  白術半斤

妊娠養胎，白術散主之。(10)
白術散方：見《外台》。白術四分  芎藭四分  蜀椒三分（去汗）  牡蠣二分


# 婦人產後病脈證第二十一

問曰：新產婦人有三病，一者病痙，二者病郁冒，三者大便難，何謂也？師曰：新產血虛，多汗出，喜中風，故令病痙；亡血復汗，寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便難。(1)

產後腹中朽痛，當歸生薑羊肉湯主之；並治腹中寒疝，虛勞不足。(4)
當歸生薑羊肉湯方：見寒疝中。

產後腹痛，煩滿不得臥，枳實芍藥散主之。(5)
枳實芍藥散方：枳實(燒令黑，勿太過)  芍藥等分

師曰：產婦腹痛，法當以枳實芍藥散，假令不愈者，此為腹中有乾血著臍下，宜下瘀血湯主之；亦主經水不利。(6)
下瘀血湯方：大黃二兩  桃仁二十枚  蟅蟲二十枚(熬，去足)


產後中風，發熱，面正赤，喘而頭痛，竹葉湯主之。(9)
竹葉湯方：竹葉一把  葛根三兩  防風 桔梗  桂枝  人參 甘草各一兩  附子一枚(炮)  大棗十五枚  生薑五兩

婦人乳中虛，煩亂嘔逆，安中益氣，竹皮大丸主之。(10)
竹皮大丸方：生竹茹二分  石膏二分  桂枝一分  甘草七分  白薇一分


# 婦人雜病脈證並治第二十二

婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯主之。(5)
半夏厚朴湯方：千金作胸滿，心下堅，咽中帖帖，如有炙肉，吐之不出，吞之不下。
半夏一升  厚朴三兩  茯苓四兩  生薑五兩  乾蘇葉二兩

婦人臟躁，喜悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠伸，甘麥大棗湯主之。(6)
甘麥大棗湯方：甘草三兩  小麥一升  大棗十枚

問曰：婦人年五十所，病下利數十日不止，暮即發熱，少腹里急，腹滿，手掌煩熱，唇口乾燥，何也？師曰：此病屬帶下。何以故？曾經半產，瘀血在少腹不去。何以知之？其證唇口乾燥，故知之。當以溫經湯主之。(9)
溫經湯方：吳茱萸三兩  當歸二兩  川芎二兩  芍藥二兩  人參二兩  桂枝二兩  阿膠二兩  生薑二兩  牡丹皮(去心)二兩  甘草二兩  半夏半升  麥門冬一升(去心)

婦人陷經，漏下黑不解，膠姜湯主之。臣億等校諸本無膠姜湯方，想是前妊娠中膠艾湯。(12)

婦人經水閉不利，臟堅癖不止，中有乾血，下白物，礬石丸主之。(15)
礬石丸方：礬石三分(燒)  杏仁一分

婦人六十二種風，及腹中血氣刺痛，紅藍花酒主之(16)
紅藍花酒方：疑非仲景方。紅藍花一兩


婦人腹中諸疾痛，當歸芍藥散主之。(17)
當歸芍藥散方：見前妊娠中。

婦人腹中痛，小建中湯主之。(18)
