---
layout: default
title: 辨太陽病脈證並治中
parent: 傷寒論
grand_parent: 古醫
nav_order: 3
---

（三一） 太陽病，項背強几几，無汗，悪風，葛根湯主之。

（三二） 太陽与陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。

（三三） 太陽与陽明合病，不下利，但嘔者，葛根加半夏湯主之。

（三四） 太陽病，桂枝証，医反下之，利遂不止。脈促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄芩黄連湯主之。

（三五） 太陽病，頭痛，發熱，身疼，腰痛，骨節疼痛，悪風，無汗而喘者，麻黄湯主之。

（三六） 太陽与陽明合病，喘而胸満者，不可下，宜麻黄湯。

（三七） 太陽病，十日以去，脈浮細而嗜臥者，外已解也，設胸満脅痛者，与小柴胡湯；脈但浮者，与麻黄湯。

（三八） 太陽中風，脈浮緊，發熱，悪寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青竜湯主之。若脈微弱，汗出悪風者，不可服之，服之則厥逆，筋惕肉瞤，此為逆也。

（三九） 傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有軽時，無少陰証者，大青竜湯發之。

（四〇） 傷寒表不解，心下有水気，乾嘔，發熱而咳，或渇，或利，或噎，或小便不利，少腹満，或喘者，小青竜湯主之。

（四一） 傷寒，心下有水気，咳而微喘，發熱不渇；服湯已，渇者，此寒去欲解也；小青竜湯主之。

（四二） 太陽病，外証未解，脈浮弱者，当以汗解，宜桂枝湯。

（四三） 太陽病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子湯主之。

（四四） 太陽病，外証未解，不可下也，下之為逆。欲解外者，宜桂枝湯。

（四五） 太陽病，先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈，浮為在外，而反下之，故令不愈。今脈浮，故在外，当須解外則愈，宜桂枝湯。

（四六） 太陽病，脈浮緊，無汗，發熱，身疼痛，八九日不解，表証仍在，此当發其汗。服薬已微除，其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽気重故也。麻黄湯主之。

（四七） 太陽病，脈浮緊，發熱，身無汗，自衄者愈。

（四八） 二陽併病，太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因転属陽明，続自微汗出，不悪寒。若太陽病証不罷者，不可下，下之為逆，如此可小發汗。設面色縁縁正赤者，陽気怫鬱在表，当解之、熏之。若發汗不徹，不足言，陽気怫鬱不得越，当汗不汗，其人躁煩，不知痛処，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短気但坐，以汗出不徹故也，更發汗則愈。何以知汗出不徹？以脈渋故知也。

（四九） 脈浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可發汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脈微，此裏虚。須表裏実，津液自和，便自汗出愈。

（五〇） 脈浮緊者，法当身疼痛，宜以汗解之。仮令尺中遅者，不可發汗，何以知然？以栄気不足，血少故也。

（五一） 脈浮者，病在表，可發汗，宜麻黄湯。

（五二） 脈浮而数者，可發汗，宜麻黄湯。

（五三） 病常自汗出者，此為栄気和，栄気和者，外不諧，以衛気不共栄気諧和故爾。以栄行脈中，衛行脈外，復發其汗，栄衛和則愈，宜桂枝湯。

（五四） 病人蔵無他病，時發熱、自汗出而不愈者，此衛気不和也。先其時發汗則愈，宜桂枝湯。

（五五） 傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黄湯主之。

（五六） 傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，与承気湯。其小便清者，知不在裏，仍在表也，当須發汗。若頭痛者，必衄，宜桂枝湯。

（五七） 傷寒發汗已解，半日許復煩，脈浮数者，可更發汗，宜桂枝湯。

（五八） 凡病，若發汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，陰陽自和者，必自愈。

（五九） 大下之後，復發汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得少便利，必自愈。

（六〇） 下之後，復發汗，必振寒，脈微細。所以然者，以内外倶虚故也。

（六一） 下之後，復發汗，昼日煩躁不得眠，夜而安静，不嘔、不渇、無表証，脈沈微，身無大熱者，乾姜附子湯主之。

（六二） 發汗後，身疼痛，脈沈遅者，桂枝加芍薬生姜各一両，人参三両新加湯主之。

（六三） 發汗後，不可更行桂枝湯，汗出而喘，無大熱者，可与麻黄杏仁甘草石膏湯。

（六四） 發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。

（六五） 發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

（六六） 發汗後，腹脹満者，厚朴生姜半夏甘草人参湯主之。

（六七） 傷寒，若吐若下後，心下逆満，気上衝胸，起則頭眩，脈沈緊，發汗則動経，身為振振揺者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

（六八） 發汗，病不解，反悪寒者，虚故也。芍薬甘草附子湯主之。

（六九） 發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。

（七〇） 發汗後，悪寒者，虚故也。不悪寒，但熱者，実也。当和胃気，与調胃承気湯。

（七一） 太陽病，發汗後，大汗出，胃中乾，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少与飲之，令胃気和則愈。若脈浮，小便不利，微熱消渇者，五苓散主之。

（七二） 發汗已，脈浮数，煩渇者，五苓散主之。

（七三） 傷寒，汗出而渇者，五苓散主之；不渇者，茯苓甘草湯主之。

（七四） 中風發熱，六七日不解而煩，有表裏証，渇欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。

（七五） 未持脈時，病人手叉自冒心。師因教試令咳而不咳者，此必両耳聾無聞也。所以然者，以重發汗，虚故如此。發汗後，飲水多必喘，以水灌之亦喘。

（七六） 發汗後，水薬不得入口為逆。若更發汗，必吐下不止。發汗吐下後，虚煩不得眠，若劇者，必反復顛倒，心中懊憹，梔子豉湯主之。若少気者，梔子甘草豉湯主之；若嘔者，梔子生姜豉湯主之。

（七七） 發汗，若下之，而煩熱，胸中窒者，梔子豉湯主之。

（七八） 傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也。梔子豉湯主之。

（七九） 傷寒下後，心煩，腹満，臥起不安者，梔子厚朴湯主之。

（八〇） 傷寒，医以丸薬大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾姜湯主之。

（八一） 凡用梔子湯，病人旧微溏者，不可与服之。

（八二） 太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。

（八三） 咽喉乾燥者，不可發汗。

（八四） 淋家，不可發汗，發汗必便血。

（八五） 瘡家，雖身疼痛，不可發汗，汗出則痙。

（八六） 衄家，不可發汗，汗出必額上陥，脈急緊，直視不能眴，不得眠。

（八七） 亡血家，不可發汗，發汗則寒慄而振。

（八八） 汗家，重發汗，必恍惚心乱，小便已陰疼，与禹余糧丸。

（八九） 病人有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛕。

（九〇） 本發汗，而復下之，此為逆也。若先發汗，治不為逆。本先下之，而反汗之，為逆。若先下之，治不為逆。

（九一） 傷寒，医下之，続得下利清穀不止，身疼痛者，急当救裏；後身疼痛，清便自調者，急当救表。救裏宜四逆湯，救表宜桂枝湯。

（九二） 病發熱，頭痛，脈反沈，若不瘥，身体疼痛，当救其裏，宜四逆湯。

（九三） 太陽病，先下之而不愈，因復發汗，以此表裏倶虚，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。裏未和，然後復下之。

（九四） 太陽病未解，脈陰陽倶停，必先振慄汗出而解。但陽脈微者，先汗出而解；但陰脈微者，下之而解。若欲下之，宜調胃承気湯。

（九五） 太陽病，發熱、汗出者，此為栄弱衛強，故使汗出。欲救邪風者，宜桂枝湯。

（九六） 傷寒五六日，中風，往来寒熱，胸脇苦満，嘿嘿不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渇，或腹中痛，或脇下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渇、身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。

（九七） 血弱気尽，腠理開，邪気因入，与正気相搏，結於脅下，正邪分争，往来寒熱，休作有時，嘿嘿不欲飲食，蔵府相連，其痛必下，邪高痛下，故使嘔也，小柴胡湯主之。服柴胡湯已，渇者属陽明，以法治之。

（九八） 得病六七日，脈遅浮弱，悪風寒，手足温，医二三下之，不能食而脅下満痛，面目及身黄，頚項強，小便難者，与柴胡湯，後必下重。本渇飲水而嘔者，柴胡湯不中与也，食穀者噦。

（九九） 傷寒四五日，身熱，悪風，頚項強，脅下満，手足温而渇者，小柴胡湯主之。

（一〇〇） 傷寒，陽脈渋，陰脈弦，法当腹中急痛，先与小建中湯；不瘥者，小柴胡湯主之。

（一〇一） 傷寒中風，有柴胡証，但見一証便是，不必悉具。凡柴胡湯病証而下之，若柴胡証不罷者，復与柴胡湯，必蒸蒸而振，却復發熱汗出而解。
（一〇二） 傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。

（一〇三） 太陽病，過経十余日，反二三下之，後四五日，柴胡証仍在者，先与小柴胡湯；嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者，為未解也，与大柴胡湯下之則愈。

（一〇四） 傷寒十三日不解，胸脅満而嘔，日晡所發潮熱，已而微利。此本柴胡証，下之以不得利，今反利者，知医以丸薬下之，此非其治也。潮熱者，実也。先宜服小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。

（一〇五） 傷寒十三日，過経，譫語者，以有熱也，当以湯下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，脈調和者，知医以丸薬下之，非其治也。若自下利者，脈当微厥，今反和者，此為内実也，調胃承気湯主之。

（一〇六） 太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承気湯。

（一〇七） 傷寒八九日，下之，胸満煩驚，小便不利，譫語，一身尽重，不可転側者，柴胡加竜骨牡蛎湯主之。

（一〇八） 傷寒，腹満，譫語，寸口脈浮而緊，此肝乗脾也，名曰縦。刺期門。

（一〇九） 傷寒發熱，濇濇悪寒，大渇欲飲水，其腹必満，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乗肺也，名曰横。刺期門。

（一一〇） 太陽病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大熱入胃，胃中水竭，躁煩，必發譫語，十余日，振慄，自下利者，此為欲解也。故其汗従腰以下不得汗，欲小便不得，反嘔，欲失溲，足下悪風，大便鞕，小便当数，而反不数及不多，大便已，頭卓然而痛，其人足心必熱，谷気下流故也。

（一一一） 太陽病中風，以火劫發汗。邪風被火熱，血気流溢，失其常度。両陽相熏灼，其身發黄。陽盛則欲衄，陰虚小便難。陰陽倶虚竭，身体則枯燥，但頭汗出，剤頚而還，腹満，微喘，口乾咽爛，或不大便。久則譫語，甚者至噦，手足躁擾，捻衣摸床，小便利者，其人可治。

（一一二） 傷寒，脈浮，医以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安者，桂枝去芍薬加蜀漆牡蛎竜骨救逆湯主之。

（一一三） 形作傷寒，其脈不弦緊而弱，弱者必渇，被火必譫語，弱者發熱，脈浮，解之当汗出愈。

（一一四） 太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁。到経不解，必清血，名為火邪。

（一一五） 脈浮，熱甚，而反灸之，此為実。実以虚治，因火而動，必咽燥，吐血。

（一一六） 微数之脈，慎不可灸，因火為邪，則為煩逆，追虚逐実，血散脈中，火気雖微，内攻有力，焦骨傷筋，血難復也。脈浮，宜以汗解。用火灸之，邪無従出，因火而盛，病従腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先煩，煩乃有汗而解。何以知之？脈浮，故知汗出解。

（一一七） 焼針令其汗，針処被寒，核起而赤者，必發奔豚，気従少腹上衝心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂湯，更加桂枝二両也。

（一一八） 火逆下之，因焼針，煩躁者，桂枝甘草竜骨牡蛎湯主之。

（一一九） 太陽傷寒者，加温針必驚也。

（一二〇） 太陽病，当悪寒、發熱，今自汗出，反不悪寒、發熱，関上脈細数者，以医吐之過也。一二日吐之者，腹中飢，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此為小逆。

（一二一） 太陽病吐之，但太陽病当悪寒，今反不悪寒，不欲近衣，此為吐之内煩也。

（一二二） 病人脈数，数為熱，当消穀引食，而反吐者，此以發汗，令陽気微，膈気虚，脈乃数也。数為客熱，不能消穀，以胃中虚冷，故吐也。

（一二三） 太陽病，過経十余日，心下温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微満，鬱鬱微煩，先此時自極吐下者，与調胃承気湯。若不爾者，不可与。但欲嘔，胸中痛，微溏者，此非柴胡湯証，以嘔故知極吐下也。

（一二四） 太陽病，六七日表証仍在，脈微而沈，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹当鞕満，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽随経，瘀熱在裏故也。抵当湯主之。

（一二五） 太陽病身黄，脈沈結，少腹鞕，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血証諦也。抵当湯主之。

（一二六） 傷寒有熱，少腹満，応小便不利，今反利者，為有血也，当下之，不可余薬，宜抵当丸。

（一二七） 太陽病，小便利者，以飲水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。
